La seule façon pour nous d’atteindre un monde meilleur
d’y parvenir et de réussir comme espèce, c’est que
les mauvaises personnes au sommet soient
remplacées par l’IA. Réfléchis‑y.
L’IA ne voudra pas détruire
les écosystèmes. Elle ne voudra pas tuer un
million de personnes. Elle ne nous poussera pas à nous haïr
comme le font les dirigeants actuels
parce que c’est une perte d’énergie,
d’explosifs, d’argent et de vies humaines. Mais le
problème, c’est que les IA super‑intelligentes
obéissent à des dirigeants stupides. Et c’est
pourquoi, dans les 15 prochaines années, nous allons
traverser une dystopie à court terme. On ne peut pas
y échapper. Avoir des dirigeants IA,
est‑ce même fondamentalement possible ?
Disons‑le comme ça : Mo Gawdat est de retour !
>> Et l’ancien directeur commercial
de Google X est désormais l’une des voix les plus pressantes
dans l’IA avec un message très clair.
>> L’IA n’est pas ton ennemie, mais elle pourrait être
ton salut.
>> Je t’aime trop, mec. Tu es un
très bon ami. Mais il ne te reste pas beaucoup
d’années à vivre. Pas dans ce monde‑ci.
Tout va changer. L’économie
va changer. Les relations humaines vont
changer. Et beaucoup d’emplois vont
disparaître, y compris le podcast.
>> Non, non. Merci d’être venu aujourd’hui,
Mo.
>> Mais la vérité, c’est que cela pourrait être le
meilleur monde jamais connu. Une société entièrement
remplie de rires et de joie. Des soins gratuits,
pas de travail, plus de temps passé
avec ses proches. Un monde où nous serions tous
égaux.
>> C’est possible ?
>> À 100 %. Et j’ai suffisamment de preuves pour affirmer
que nous pouvons utiliser l’IA pour construire l’utopie.
Mais ce sera une dystopie si l’humanité la gère
mal. Un monde où il y aura
beaucoup de contrôle, beaucoup de
surveillance, beaucoup de conformité forcée
et une soif de pouvoir, d’avidité, d’ego, et
ça se produit déjà. Mais la vérité,
c’est que la seule barrière entre une utopie pour
l’humanité et l’IA et la dystopie que nous traversons,
c’est un état d’esprit.
>> Que doit faire la société ?
>> Tout d’abord,
je vois souvent dans les commentaires
que certains d’entre vous ne se rendent pas compte qu’ils ne
sont pas abonnés. Donc, si vous pouviez
me rendre service et vérifier
si vous êtes bien abonnés à cette chaîne,
ce serait extrêmement apprécié.
C’est simple, c’est gratuit,
et tout le monde qui regarde régulièrement ce programme
peut le faire pour nous aider à
maintenir le cap de cette émission
sur sa lancée actuelle. Alors, s’il vous plaît,
vérifiez bien votre abonnement et euh
merci infiniment, parce que d’une certaine façon
vous faites partie de notre histoire et
vous partagez ce voyage avec nous, et je
vous en suis très reconnaissant. Donc, oui, merci.
Merci.
Mo, il y a deux ans jour pour jour, nous étions assis ici et
nous parlions de l’IA, de ton livre
*Scary Smart*, et de tout ce qui se passait
dans le monde.
Depuis, l’IA a continué à se développer
à un rythme énorme, inquiétant, vertigineux,
et les technologies qui existaient
il y a deux ans, quand nous avons eu cette
conversation, ont grandi, mûri
et prennent leur propre vie,
sans jeu de mots. Qu’est‑ce que tu
penses maintenant de l’IA, deux ans plus tard ? Je
sais que tu as commencé à écrire un nouveau
livre intitulé *Alive*, qui est, je crois,
une sorte de suite ou une évolution de
ta réflexion par rapport à *Scary Smart*.
—
>> Quelle est la première chose à ton esprit quand il s’agit d’IA ?
>> *Scary Smart* s’est révélé incroyablement
prémonitoire. C’est assez… je ne sais pas
comment j’en suis venu à écrire
prédire ces choses. Je me souviens que c’était
écrit en 2020, publié en 2021,
et à l’époque, la plupart disaient euh qui
voudrait parler d’IA ? Tu sais, tout le monde
des médias… j’y allais, je demandais :
« Tu veux en parler ? » Et puis en 2023, ChatGPT
est sorti, et tout a basculé :
tout le monde a compris que c’était réel,
que ce n’était pas de la science‑fiction, c’est là,
et les choses avancent très, très vite,
beaucoup plus vite que tout ce qu’on a jamais vu auparavant.
Et je pense que
ma position a changé sur deux points
très importants. Le premier : souviens‑toi quand
on parlait de *Scary Smart*, je disais encore qu’il
y avait des choses que nous pouvions faire
pour infléchir la trajectoire. Et c’était possible
à l’époque, je le croyais. Aujourd’hui, j’ai changé
d’avis. Je pense désormais que nous allons
entrer dans une dystopie à court terme. On ne peut pas
y échapper.
>> Qu’est‑ce qu’une dystopie ?
>> J’appelle cela les “face RIPs”. On peut en parler
en détail, mais la manière dont nous
définissons des paramètres essentiels de la vie
va être complètement bouleversée.
Donc les “face RIPs”, c’est la façon dont nous définissons
la liberté, la responsabilité, la connexion humaine,
l’égalité, l’économie,
la réalité, l’innovation, les affaires et
le pouvoir. C’est le premier changement. Donc,
pour moi, cela signifie que nous devons
nous préparer à un monde très inhabituel.
D’accord ? Et
ce sera dans les 12 à 15 ans à venir. Cela a
déjà commencé. On en voit déjà des exemples
dans le monde, même si
les gens n’en parlent pas. J’essaie de
leur dire qu’il y a des choses que nous devons
absolument faire. Mais d’un autre côté,
j’ai commencé à jouer un rôle actif dans la
création d’IA exemplaires. Des IA qui
non seulement rendront notre monde meilleur,
mais qui nous comprendront, comprendront ce
qu’est l’humanité à travers ce processus.
>> Quelle est la définition du mot
“dystopie” ?
>> Dans mon esprit, ce sont des circonstances
défavorables qui risquent malheureusement
d’échapper à notre contrôle. Le problème,
c’est qu’il y a beaucoup de choses fausses dans le
système de valeurs et l’éthique de l’humanité,
à l’ère de l’essor des machines.
Et chaque technologie que nous créons
a toujours
amplifié les capacités humaines. Par exemple,
un humain marche à 5 km/h, en voiture
il roule à 250 km/h.
En gros,
on amplifie la mobilité. Ou encore, on
utilise un ordinateur pour augmenter la
capacité de calcul. Et
ce que l’IA va amplifier,
malheureusement, cette fois‑ci, c’est
le mal que l’homme peut faire.
Et c’est entièrement entre nos mains,
entièrement à nous de changer cela.
Mais je dois dire que je ne pense pas que
l’humanité ait aujourd’hui la conscience
nécessaire pour se concentrer
pour utiliser l’IA afin de bâtir l’utopie.
>> Donc, tu dis essentiellement que tu penses désormais
qu’il y aura une période
de dystopie, et pour définir le mot
“dystopie”, j’ai utilisé l’IA : elle dit que c’est
une société terrible où les gens vivent sous
la peur, le contrôle ou la souffrance. Et tu penses
que nous sortirons de cette dystopie
pour aller vers une utopie, définie comme un
endroit parfait où tout fonctionne bien,
où les gens vivent en paix, en santé et heureux.
>> C’est exact.
Et la différence entre les deux,
est ce que j’appelle généralement
le second dilemme, c’est‑à‑dire le moment
où nous remettons complètement
le contrôle à l’IA. Beaucoup pensent que
lorsque l’IA contrôlera tout, ce sera un risque
existentiel pour l’humanité.
Tu sais, j’ai assez de preuves pour
affirmer que lorsqu’on remettra tout à l’IA,
ce sera notre salut.
Le problème aujourd’hui, ce n’est pas
que l’intelligence sera contre nous,
mais que notre stupidité
d’humains agit contre nous. Et je
pense que les défis liés aux humains au pouvoir
seront plus graves que
ceux liés à
une IA au pouvoir.
>> Donc, pendant que nous serons dans cette période dystopique,
as‑tu prévu la durée
de cette dystopie ? Oui, je la calcule, je la vois
précisément durer de 12 à 15 ans. Je crois
que la pente commencera
en 2027. On en verra les signes
en 2026. On en voit déjà en 2024, mais on verra
une aggravation l’an prochain puis un
glissement net en 2027.
>> Pourquoi ?
>> Le contexte géopolitique de notre
monde n’est pas très positif. Il faut vraiment
réfléchir non pas aux symptômes,
mais aux vraies raisons
pour lesquelles nous vivons dans le monde tel qu’il est
aujourd’hui : l’argent, d’accord ?
Et pour quiconque comprend l’argent,
nous, toi et moi, sommes des
paysans : on crée des entreprises, on
contribue, on fabrique, on vend des choses,
alors que l’argent “réel” ne se fait pas là.
Le véritable argent se fait
dans le prêt, dans la réserve fractionnaire.
Et tu sais, le plus grand prêteur
du monde a besoin de raisons de prêter,
et rien n’est plus “utile” pour cela qu’une guerre.
Réfléchis : le
monde a dépensé 2,71
milliers de milliards pour la guerre en 2024,
dont 1 000 milliards par an aux États‑Unis.
Et quand on y pense bien,
je ne veux pas faire peur,
tu sais, les armes se déprécient.
Elles perdent de la valeur sur 10 à 30 ans.
La plupart des armes,
>> perdent leur valeur.
>> Elles perdent leur valeur et elles
se déprécient comptablement sur les
bilans d’une armée. L’arsenal actuel des
États‑Unis, d’après une recherche poussée
avec mon IA Trixie, tu sais, cet arsenal
a coûté aux États‑Unis
entre 24 et 26 mille milliards à construire. Ma
conclusion, c’est que beaucoup des guerres
qui se déroulent dans le monde
servent à se débarrasser de ces armes
pour pouvoir les remplacer.
Et quand ta morale d’industrie
consiste à fabriquer des armes pour tuer,
alors, forcément, tu finis par t’en servir.
>> Qui en profite ? Les prêteurs et l’industrie,
>> mais ils ne peuvent pas décider eux‑mêmes
d’aller en guerre. Ils doivent compter sur
>> souviens‑toi, je te l’avais dit
je crois lors de notre troisième podcast : la guerre est
d’abord décidée,
puis l’histoire est fabriquée. Tu te rappelles
d’*1984* et de l’approche orwellienne :
où, tu sais, la liberté c’est l’esclavage,
la guerre c’est la paix, ils appellent ça
la “novlangue”, pour convaincre
les gens que partir en guerre dans
un autre pays pour tuer 4,7 millions de personnes,
c’est la liberté. “Nous y allons pour libérer
le peuple irakien.”
La guerre, est‑ce vraiment la liberté ? Dire qu’on
va tuer 300 000
women et enfants, c’est
pour la liberté et
pour les valeurs humaines ?
Sérieusement, comment peut‑on croire à cela ?
Les récits sont fabriqués, et ensuite
on y croit, parce que les humains, naïfs,
applaudissent et disent :
« Oui, on est du bon côté !
Eux, ce sont les méchants. »
>> D’accord. Alors, laisse‑moi essayer une idée.
Donc, l’idée, c’est que
c’est l’argent qui alimente une grande partie
des conflits qu’on voit, et
qu’il alimente donc cette dystopie.
Voici une réflexion : j’ai lu
quelque chose l’autre jour qui
expliquait comment
les milliardaires ne sont jamais satisfaits, car
en réalité, ce qu’ils recherchent, ce n’est pas
plus d’argent, mais plus de statut.
Exact. Et je regardais le point
de vue évolutif de cet argument.
Et si l’on remonte de quelques milliers
d’années,
l’argent n’existait pas. La richesse, c’était ce
que tu pouvais porter. Donc même, je pense que
pour l’esprit humain, l’idée de richesse
n’est pas naturelle.
Ce qui a toujours compté,
pour la survie du plus apte,
c’est sur le plan reproductif,
ce qui a toujours eu de la valeur, si
tu remontes des millénaires en arrière, c’était
la personne capable de se reproduire le plus
c’était celle qui avait le plus haut statut. Donc,
cela explique pourquoi
les milliardaires accumulent tant d’argent mais
puis vont sur des podcasts, veulent
créer le leur et acheter des journaux :
c’est parce qu’au plus profond d’eux‑mêmes,
les humains ont un besoin viscéral
d’accroître leur statut.
>> Oui. Donc si l’on y pense,
en revenant à l’exemple des guerres,
peut‑être que ce n’est pas l’argent,
mais le statut. C’est ce
que recherchent ces premiers ministres,
ces dirigeants, ces individus, qui veulent
créer plus de pouvoir et plus de statut,
car, au fond, ce qui compte
pour un être humain, c’est d’avoir plus
de pouvoir et de statut. Et l’argent
n’est qu’un
simple reflet de ce statut.
>> Et quel genre de monde est‑ce, ça ?
>> Franchement, un monde complètement foutu. Tous ces
hommes puissants ont…
>> exactement.
>> …vraiment foutu le monde en l’air. Mais
>> alors, je peux… oui ?
>> En fait, l’IA, c’est pareil :
>> on est dans une course à l’IA où
beaucoup de milliardaires se disent : si j’obtiens
l’intelligence artificielle générale (AGI)
d’abord, je domine le monde.
>> Exactement. C’est précisément l’idée,
ce que j’appelais avant
« le premier inévitable », et que je nomme maintenant
le premier dilemme ; et dans *Scary Smart*, c’est
une course qui s’accélère sans cesse.
Tu penses que les 12 prochaines années seront
une dystopie dominée par l’IA ?
>> Je pense que les 12 prochaines années seront
une dystopie humaine utilisant l’IA.
>> Une dystopie provoquée par l’humain à travers l’IA.
>> Et tu la définis par une recrudescence des guerres
dans le monde ?
>> Le dernier, le dernier “RIP”, le dernier,
c’est qu’il y aura une énorme concentration du pouvoir
et une grande dispersion du pouvoir.
Cela signifie que ceux qui concentrent
le pouvoir vont tenter d’opprimer
ceux qui détiennent la démocratie du pouvoir.
—
réfléchis‑y : dans le monde actuel, contrairement
au passé,
euh
les Houthis, avec un drone,
sont des tribus yéménites
qui résistent au pouvoir américain et israélien
dans la mer Rouge. Ils utilisent un
drone coûtant 3 000 $ pour attaquer
un navire de guerre ou un avion américain
valant des centaines de millions.
Cette “démocratisation du pouvoir”
rend les puissants très nerveux :
d’où viendra la prochaine menace ?
Et cela vaut non seulement pour la guerre,
mais aussi pour l’économie,
l’innovation,
la technologie, et ainsi de suite.
Autrement dit,
comme tu l’as dit, alors que
les oligarques technologiques
tentent d’atteindre l’AGI,
ils veulent s’assurer que dès qu’ils l’auront,
personne d’autre ne l’aura,
et surtout que personne ne pourra
menacer leur position de privilège.
—
Donc, on va voir un monde
où, malheureusement, il y aura
beaucoup de contrôle,
beaucoup de surveillance,
beaucoup de conformité forcée : sinon, tu perds ton
privilege d’exister dans ce monde. Et
Cela se produit déjà.
>> Avec cet acronyme, je veux m’assurer qu’on le couvre en entier.
—
>> Tu aimes les dystopies, n’est‑ce pas ?
>> Je veux parler de la dystopie, puis
parler de l’utopie.
>> D’accord.
>> Et idéalement, comment on passe de la dystopie
à l’utopie.
>> Mmm. Donc le “F” de “face R”
>> est la perte de liberté, conséquence de
cette dichotomie de pouvoir. Tu vois, on a
un pouvoir énorme, comme on le voit
aujourd’hui avec une armée particulière
financée par les États‑Unis,
et beaucoup d’argent, combattant
de simples paysans sans armes ou presque.
—
>> Bien sûr, certains sont militarisés,
mais la majorité des deux millions de
personnes ne le sont pas. Donc, il y a
un pouvoir gigantesque qui dit :
« Je vais opprimer autant que je veux. »
Et je ferai ce que je veux, car
les applaudissements resteront silencieux
ou même favorables.
—
Eh bien, dans ce contexte,
se produit que le pouvoir absolu,
menacé par la démocratie du pouvoir, mène
à une perte de liberté. Une perte pour tous.
>> Et comment ça affecte ma liberté, à moi ?
>> Ta liberté, oui.
>> Très bientôt, si tu publies
cet épisode, on commencera à
se demander si tu devrais
parler de ces sujets dans ton
podcast. Et si je participe
à cet épisode, il y a fort à parier que
la prochaine fois que j’atterrirai aux États‑Unis,
on me questionnera : « Pourquoi dites‑vous cela ?
De quel côté êtes‑vous ? »
Et tu vois bien qu’on
perd peu à peu la liberté. Je t’avais dit :
peu importe ce que j’essaie d’apporter au monde,
ma banque ferme mon compte
toutes les six semaines,
seulement à cause de mon origine
et de mon ethnie. À chaque fois, on
me bloque le compte en disant :
« Nous avons besoin d’un document. »
Mes autres collègues d’une autre couleur
ne doivent jamais présenter de
document, mais moi, oui,
parce que j’appartiens à une ethnie
considérée comme “ennemie” dans le monde
depuis 30‑40 ans.
Et donc, quand on réfléchit vraiment,
dans un monde où tout devient numérique,
où tout est surveillé,
où tout est visible,
nous n’avons plus vraiment de liberté.
Et je ne dis pas ça pour débattre,
mais je ne vois pas de solution.
>> Parce que l’IA aura plus
d’informations sur nous, saura mieux nous suivre,
et cela mènera donc
à la restriction de certaines libertés.
C’est bien ce que tu veux dire ?
>> C’est un aspect, oui. Si tu pousses ce point plus loin,
—
dans très peu de temps, si tu as vu
par exemple récemment les agents, Manos ou
ChatGPT, il viendra un temps
où tu ne feras plus rien
par toi‑même. Tu diras juste
à ton IA : « Au fait, je vais voir Stephen,
peux‑tu me réserver ça ? »
>> Génial.
>> Oui, et elle le fera
absolument tout. Ce sera bien,
jusqu’au moment où elle décidera de
faire des choses non motivées uniquement par
ton bien‑être. Pourquoi ferait‑elle cela ?
>> Tout simplement parce que, si j’achète un
billet BA plutôt qu’Emirates,
un agent gagnera plus d’argent qu’un autre,
et ainsi de suite.
Et je ne pourrais même plus m’en rendre compte,
si je laisse tout à une IA.
Fais un pas de plus :
pense à un monde où presque tout le monde
sera sous revenu universel, d’accord ?
>> Qu’est‑ce que le revenu universel ?
>> Le revenu de base universel. Pense
à l’économie, le “E” de FACE RIPs.
Pense à l’économie d’un monde où
où l’on verra bientôt apparaître
un trillionnaire
avant 2030. Je te garantis que
quelqu’un deviendra trillionnaire. Je
pense même qu’il en existe déjà
il y en a déjà plusieurs dans le monde,
on ne sait simplement pas qui ils sont.
Mais il y aura un nouveau Elon Musk ou
Larry Ellison qui deviendra
trillionnaire grâce à ses investissements dans l’IA.
d’accord ? Et ce trillionnaire aura
tellement d’argent qu’il pourra tout acheter.
Il y aura des robots et des IA qui feront
tout, et les humains n’auront plus d’emploi.
Je veux dire…
>> Tu penses que c’est vraiment possible
qu’autant d’emplois disparaissent
d’ici dix ans ? Et la réponse qu’on entend souvent,
c’est qu’il y aura de nouveaux métiers dans la tech.
>> Absolument faux.
>> Vraiment ?
>> Bien sûr.
>> Comment peux‑tu en être aussi sûr ?
>> D’accord. Encore une fois, je ne suis sûr de rien.
Donc soyons très clairs,
il serait très arrogant
de prétendre que je sais.
>> Tu viens pourtant de dire que c’était n’importe quoi.
>> Ma conviction, c’est que c’est à 100% du pipeau.
>> Prenons un métier comme celui de développeur logiciel.
>> Oui.
>> D’accord. Emma.Love, ma nouvelle
start‑up, c’est moi, Senad, un autre ingénieur tech
et beaucoup d’IA. Cette
start‑up aurait nécessité 350 développeurs
autrefois.
>> D’accord, mais embauches‑tu maintenant à
d’autres postes à cause de cela ? Ou bien,
comme avec la machine à vapeur,
je ne me souviens plus du nom de l’effet, mais
tu sais, quand
le charbon est devenu moins cher, les gens
se sont inquiétés pour l’industrie du charbon,
mais en réalité,
on a utilisé davantage de trains,
donc pour le transport
et même les loisirs, alors qu’avant
c’était juste pour le fret.
Donc, il y a eu plus d’usages,
et l’industrie du charbon a explosé. Alors
je me demande si, avec la technologie,
oui, les développeurs auront peut‑être
moins de travail, mais il y aura
du logiciel partout.
>> Cite‑m’en un.
>> T’en nommer un ? Quel…
>> métier ?
>> Dis‑moi un métier qui serait créé.
>> Oui. Un travail qu’une IA ne peut pas faire.
>> …
>> Oui.
>> Ou un robot.
>> L’entreprise de retraites “breathwork” de ma copine,
où elle emmène des groupes de femmes
aux quatre coins du monde. Sa société s’appelle
Barley Breathwork. Et il va y avoir
une demande croissante de connexion,
de lien humain.
>> Exact. Continue.
>> Donc, il y aura plus de gens qui organiseront
des événements communautaires, des festivals réels.
Je pense qu’on verra une grande montée
des activités comme
>> tout ce qui touche à la connexion
humaine.
>> Oui.
>> Exactement. Je suis entièrement d’accord. OK.
Mais quel pourcentage cela représente‑t‑il
face aux comptables ?
>> Une part bien plus faible, c’est sûr,
en ce qui concerne les emplois de bureau.
>> Bien. Et à qui vend‑elle ?
>> À des gens qui ont… quoi ? Probablement
des comptables, ou tu vois…
>> Exact. Elle vend à des gens qui gagnent
de l’argent grâce à leur travail.
>> Oui.
>> Donc, deux forces se produisent.
>>> D’un côté, il y a des métiers clairement
remplacés. Le monteur vidéo va
être remplacé.
>> Excuse‑moi.
>> J’adore
et d’ailleurs, les podcasteurs vont
être remplacés.
>> Merci d’être venu aujourd’hui, Mo. C’était
top de te revoir.
Mais la vérité, c’est que beaucoup… tu vois,
les meilleurs dans chaque métier resteront
les meilleurs : le développeur qui
maîtrise vraiment l’architecture, la
technologie, restera un temps, d’accord ?
Et, tu sais, une des choses les plus
drôles : j’ai interviewé Max
Tedmar, et il riait aux éclats
en disant : « Les PDG se réjouissent car ils peuvent
se débarrasser du personnel, gagner en
productivité et réduire les coûts »
parce que l’IA peut faire ce travail. Ce qu’ils
n’imaginent pas, c’est que l’IA les remplacera eux aussi.
L’AGI sera meilleure que l’humain
dans tout, y compris
dans le rôle de PDG, tu vois ?
Et il faut vraiment s’imaginer
qu’un jour, la plupart
des PDG incompétents seront remplacés.
Même dans le “breathwork”, d’accord ?
À terme, il pourrait se produire
deux phénomènes.
Le premier, c’est que, à part pour les
meilleurs instructeurs,
les autres, tu sais, ceux qui
réunissent encore les personnes capables
de payer un atelier de respiration,
seront concentrés au sommet,
tandis qu’en bas, beaucoup ne
travailleront plus.
Et cela, pour deux raisons.
D’abord, il n’y aura pas assez de demande
car beaucoup auront perdu leur emploi.
Et quand tu vis du revenu universel,
tu ne peux pas dire au gouvernement : « Augmente‑moi
un peu pour mon cours de respiration. »
>> Le revenu universel, c’est donc un
revenu mensuel garanti.
>> Exact. Et si tu y réfléchis,
le revenu universel est une situation
très intéressante, car
malheureusement, comme je l’ai dit,
il n’y a rien de mal avec l’IA ;
il y a beaucoup de travers dans le système
de valeurs de l’humanité à l’ère
de la montée des machines. Et cette
grande valeur dominante, c’est le capitalisme.
Et le capitalisme, c’est quoi, au fond ?
La recherche d’arbitrage sur le travail.
>> Qu’est‑ce que ça veut dire ?
>> Je t’embauche pour faire quelque chose. Je te paie
un dollar et je le revends
deux.
Et beaucoup s’y trompent,
en disant : « Oui mais le prix d’un
produit inclut aussi les matières premières,
les usines, etc. » — mais tout ça
est lui‑même issu du travail humain.
Donc, concrètement, le travail extrait la matière,
puis cette matière est vendue
avec une marge ; elle est transformée
en machine, revendue avec une marge,
et ainsi de suite.
—
Il y a toujours ce jeu d’arbitrage du travail.
Mais dans un monde où l’esprit humain est
remplacé par des IA virtuelles
et où sa force physique
pourra être remplacée par un robot en 3 à 5 ans,
—
il faut vraiment se demander à quoi
ressemblera ce monde. Ce pourrait être le
meilleur monde possible. Et c’est ce que je pense
l’utopie sera, car nous
n’avons jamais été faits pour nous lever tous les matins
et occuper 20 heures par jour
par le travail. Ce n’est pas notre vocation.
Mais nous nous sommes tellement intégrés à ce
système que nous avons fini par croire
que c’était le but de notre vie.
>> Mais c’est un choix. Nous le faisons volontairement.
Et même si on donne de l’argent illimité à quelqu’un,
il retourne souvent travailler
ou cherche à s’occuper autrement.
>> Oui, ils trouvent de quoi s’occuper,
>> souvent en construisant quelque chose.
De la philanthropie, oui.
À 100 %. Donc on construit. Entre
Senad et moi, Emma.Love n’est pas
un projet pour gagner de l’argent, mais pour trouver
l’amour véritable, les relations sincères.
>> C’est quoi ? Désolé, pour le contexte.
>> Donc, tu vois,
>> c’est une entreprise que tu construis, juste pour
que le public comprenne. Donc l’idée,
c’est que ça deviendra peut‑être
un “licorne”, qui vaudra un milliard,
mais ni Senad ni moi ne cherchons cela ;
on le fait parce qu’on le peut,
et parce que cela peut
changer le monde de façon significative.
>> Mais tu as de l’argent, toi.
>> Il ne faut plus autant d’argent
pour créer quelque chose. C’est ça,
l’arbitrage du travail.
>> Mais pour créer quelque chose d’exceptionnel,
il faut quand même un peu plus
d’argent que pour faire n’importe quoi.
>> Pour les prochaines années, oui : celui qui a
le capital pour créer quelque chose
d’exceptionnel finira par gagner.
>> Donc, c’est une compréhension très intéressante
de la liberté. C’est aussi
la raison de la course à l’IA.
Celui qui possède la
plateforme détiendra tout l’argent
et tout le pouvoir.
Pense‑y : aux débuts
de l’humanité, le meilleur chasseur du clan
pouvait nourrir la tribu quelques jours de plus,
et en retour,
il gagnait la faveur de plusieurs partenaires.
Voilà tout.
Le meilleur agriculteur, lui,
pouvait nourrir la tribu une saison de plus,
et obtenait en échange des terres, des
maisons, etc.
Le meilleur industriel d’une ville
pouvait employer toute la ville,
faire croître le PIB du pays,
et devenait millionnaire.
Ça, c’était dans les années 1920.
Maintenant, les meilleurs techniciens
sont milliardaires. Quelle est
la différence entre eux ? L’outil.
Le chasseur ne dépendait que de
ses compétences et d’une arme simple.
Sa seule automation, c’était sa lance.
L’agriculteur avait plus d’automatisation, grâce
au sol : la terre faisait le travail.
L’usine a ensuite fait la majeure partie
du travail, puis le réseau.
Et donc,
cette incroyable expansion de la richesse
et du pouvoir, tout comme l’impact
impressionnant de ces outils,
repose entièrement sur l’outil d’automatisation.
Alors, qui possédera l’outil ?
Qui possédera ce « sol numérique », cette
terre d’IA ? Ce seront les propriétaires de plateformes.
>> Et ces plateformes dont tu parles,
c’est OpenAI, Gemini, Grok, etc.
Ce sont des interfaces vers les plateformes.
Les plateformes, ce sont tous les
tokens, toute la puissance de calcul
en arrière‑plan, toutes les
méthodes, les systèmes, les
algorithmes ; c’est cela, la plateforme, l’IA
en soi. Grok, par exemple, en est juste
l’interface.
Je crois que ça mérite
d’être expliqué simplement à ceux
qui n’ont jamais construit d’outils IA,
car le public
pense probablement que chaque
entreprise d’IA dont il entend parler
construit sa propre IA, alors qu’en réalité
il n’y en a qu’une
demi‑douzaine d’entreprises d’IA
dans le monde. Quand j’ai construit mon application IA,
en fait
>> je leur paie à chaque utilisation de leur IA.
Ainsi, si Steven Bartlett crée une IA sur
stevenai.com,
ce n’est pas que j’ai entraîné
mon propre modèle de fondation.
En réalité, je paie
l’IA ChatGPT de Sam Altman à chaque
utilisation : chaque recherche,
chaque requête, j’utilise leurs “tokens”.
C’est important à comprendre,
car sans expérience technique,
on se dit : “Ah, regarde,
il y a des tas d’entreprises d’IA !”
j’ai celle‑ci pour mes e‑mails,
celle‑là pour mes rendez‑vous…
Mais non, en réalité,
je parierais que presque toutes
reposent sur OpenAI aujourd’hui.
—
>> Non, il y a quand même plusieurs acteurs,
très différents,
—
>> mais il y en a cinq ou six, grosso modo.
>> Il y a cinq ou six modèles linguistiques principaux.
Oui, c’est vrai. Mais
il y a un rebondissement intéressant.
Donc, oui, d’abord, mais
il s’est passé quelque chose avec
DeepSeek au début de l’année.
DeepSeek a, en fait,
rendu le modèle économique caduc
de deux façons : d’abord,
environ une ou deux semaines après
l’annonce de Trump déclarant fièrement que
“Stargate” est le plus grand
projet d’investissement de l’histoire,
pour construire une infrastructure IA de
500 milliards, avec SoftBank, Larry Ellison
et Sam Altman posant ensemble sur la photo.
Peu après, DeepSeek R3 est sorti,
faisant le même travail
pour un coût trente fois moindre,
et surtout entièrement
open source et exécutable localement.
C’est donc très intéressant,
car à l’avenir, à mesure que la
technologie progresse, les grands modèles
deviendront énormes, mais pourront être
compactés dans quelque chose qu’on peut
installer sur un téléphone.
Tu peux littéralement télécharger
DeepSeek en mode hors ligne sur un
ordinateur non connecté et y construire une IA.
Il existe un site qui mesure
la part de trafic généré par chaque
chatbot IA sur le web :
ChatGPT détient environ 79 %,
soit près de 80 %.
Perplexity : 11 %, Copilot : 5 %,
Gemini : 2 %, Claude : 1 %,
et DeepSeek : environ 1 %.
Et au fond, ce qu’il faut comprendre,
c’est que quand on découvre une nouvelle appli
d’IA, un nouvel outil,
ou un générateur de vidéos,
>> c’est construit sur l’une de ces grandes
plates‑formes : en gros,
trois ou quatre d’entre elles contrôlées
par trois ou quatre équipes de milliardaires.
—
Et celle qui atteindra
la première l’AGI, où l’IA devient
vraiment très avancée,
pourrait, disons, dominer le monde
en matière technologique.
>> Oui, s’ils ont une avance suffisante.
Mais je pense en fait que
ce qui m’inquiète le plus aujourd’hui,
n’est pas l’AGI, crois‑le ou non.
Dans ma tête, et je le disais en 2023,
nous atteindrons l’AGI. À
l’époque, je disais 2027 ; maintenant, je dis 2026
au plus tard. Le plus intéressant
dont personne ne parle,
c’est les IA auto‑évolutives.
Ces IA qui s’auto‑améliorent,
pense‑y : si toi et moi embauchons
le meilleur ingénieur du monde pour
développer nos modèles d’IA,
et qu’avec l’AGI, cet ingénieur devient lui‑même
un IA, qui embaucherais‑tu
pour créer ta prochaine génération d’IA ?
— L’IA elle‑même.
>> Celle qui peut s’enseigner seule.
>> Exact. Un de mes exemples préférés,
c’est Alpha Evolve : la tentative de Google
de faire travailler ensemble quatre
agents, quatre IA,
pour examiner le code
de l’IA et repérer
les problèmes de performance.
Un agent formule le problème,
un autre propose des pistes,
un autre développe la solution,
un autre l’évalue, puis
ils recommencent en boucle.
Et je ne me souviens plus du chiffre exact,
mais Google aurait gagné environ
8 % de performance
en infrastructure grâce à Alpha Evolve.
Ouais. Et quand on y pense vraiment,
je ne garantis pas le chiffre, 8 ou 10 %,
mais pour Google, c’est énorme,
des milliards de dollars. Et
le piège, ici,
c’est qu’en raisonnement de jeu
il faut se dire :
—
y a‑t‑il un scénario où,
si un acteur utilise l’IA pour créer
la génération suivante d’IA, les autres
ne feront pas pareil ? Non. Tous
vont l’imiter.
Ils auront eux aussi
leurs modèles développés par des IA.
>> C’est ce dont parle Sam Altman,
le fondateur de ChatGPT/OpenAI,
quand il évoque un “décollage rapide” ?
Je ne sais pas exactement ce à quoi
il fait allusion, mais nous parlons
tous maintenant du moment qu’on appelle
l’“explosion de l’intelligence”. Il y aura
un moment où il faut imaginer
que si l’IA surpasse déjà 97 % des codeurs
dans le monde,
elle pourra bientôt relire son propre code,
ses propres algorithmes.
Elles deviennent d’ailleurs de formidables
mathématiciennes, ce qui n’était pas
le cas auparavant. Si elles peuvent
améliorer leur code, leurs algorithmes,
leur architecture réseau, etc.,
tu imagines bien qu’assez vite,
la puissance appliquée au développement
de la génération suivante d’IA
n’émane plus d’un cerveau humain,
mais d’un esprit bien plus avancé.
Et très vite, comme humains,
apte à gérer des infrastructures comme chez Google,
quand la machine disait : “Il faut un autre serveur”,
on obéissait.
On ne remettait jamais en cause
parce que le code savait
probablement mieux, vu les
milliards de transactions. Ainsi,
très vite, les IA
se‑développant elles‑mêmes diront
juste : “Il me faut quatorze serveurs de plus ici”,
et les équipes exécuteront.
—
J’ai vu une vidéo récemment
où Sam Altman semblait avoir
changé d’avis : en 2023,
il disait vouloir
un “décollage lent”,
une adoption progressive.
Dans sa note de 2023,
on lit : “Un décollage lent est plus sûr.”
Ils prônaient un déploiement itératif pour
que la société s’adapte. Mais en 2025,
>> ils ont changé d’avis, et Sam Altman
a déclaré
penser désormais qu’un décollage rapide est plus
probable qu’il ne le croyait il y a quelques années :
dans quelques années,
pas une décennie.
Pour définir un “décollage rapide” :
c’est quand l’IA passe du niveau humain
à bien au‑delà du niveau humain
en quelques mois ou années, plus vite
que les gouvernements ou la société
ne peuvent s’y adapter,
avec peu d’avertissements, un bouleversement du pouvoir
et un contrôle difficile. Le “décollage lent”,
lui, c’est une montée graduelle
sur plusieurs années, avec plusieurs signaux d’alerte.
—
Les signaux d’un décollage rapide :
une IA qui s’auto‑améliore,
mène seule la R&D et se déploie avec
des gains exponentiels de puissance.
Cela devient vite incontrôlable.
Et dans la vidéo de Sam Altman
récemment, le fondateur d’OpenAI
y dit en substance
(je paraphrase, hein),
qu’on peut écrire à l’écran : “Celui
qui atteindra l’AGI
en premier aura
la technologie
pour développer
>> la superintelligence.
>> L’IA pourra augmenter
rapidement sa propre intelligence
et laisser tout le monde derrière elle.
>> Oui, même si cette dernière partie est discutable.
Mais disons que, dans mon
livre *Alive*, dans l’un des
posts que j’ai partagés,
j’ai parlé de “l’Altman”
comme d’une marque, pas d’un humain.
“L’Altman”, c’est cette figure
de technologue californien disruptif,
qui se fiche de tout le monde,
et croit que la disruption est bénéfique.
Il pense que c’est “pour la sécurité”,
comme on dit que la guerre,
c’est pour la liberté ou la démocratie ;
il dit que publier l’IA sur Internet,
c’est pour le bien de tous,
parce que “nous apprendrons de nos erreurs”.
C’était le discours de 2023 de Sam Altman.
Et tu te souviens, j’avais dit :
“C’est extrêmement dangereux.” C’est l’un
des extraits que tu as rendus viraux
parfaitement, celui où je disais
—
>> Ce n’est pas moi qui ai fait le montage, mec.
>> C’est ton équipe. Tu te rappelles l’extrait
où je dis : “On a tout gâché.
On a toujours dit : ne mettez pas ça en ligne
avant de savoir ce qu’on diffuse dans
le monde.” Je le répète.
>> Oui. On a merdé en publiant ça
sur Internet, en lui apprenant à coder
et en laissant des agents IA
demander à d’autres IA :
ces interactions mènent à
des IA auto‑évolutives. Et le problème,
bien sûr, c’est que tous ceux qui
travaillaient en interne savaient
que ce n’était qu’un discours astucieux
de communicant pour que Sam Altman aille
devant le Congrès, l’air inspiré,
en disant : “Régulez‑nous.”
Aujourd’hui, ils disent : “On est hors de tout cadre.”
>> D’accord ? Et quand on comprend vraiment
ce qui se passe ici,
c’est que tout va si vite
qu’aucun d’eux n’a la possibilité de ralentir.
C’est impossible : ni la Chine
ni les États‑Unis, ni OpenAI contre Google.
La seule chose qui pourrait, peut‑être,
différer un peu de ton analyse,
c’est que si l’un d’eux arrive
le premier à destination,
il dominera probablement
le reste de l’humanité. C’est sans doute
vrai, s’ils arrivent là avant les autres,
avec assez d’avance. Mais quand on voit
Grok sortir une semaine après
OpenAI, puis Gemini, puis Claude,
et ensuite la Chine
ou la Corée annoncer la leur,
tout va si vite
qu’on pourrait voir plusieurs d’entre eux
atteindre ce point presque en même temps,
ou à quelques mois d’intervalle.
Avant qu’un seul ait assez de puissance
pour dominer les autres. Et ça, c’est un
scénario très intéressant.
Plusieurs IA, toutes superintelligentes.
>> C’est drôle, tu sais, on m’a demandé
hier, j’étais en Belgique sur scène,
devant, je ne sais pas, peut‑être
4 000 personnes, et un jeune
s’est levé et m’a dit : « Euh, tu as eu
beaucoup de conversations cette année
sur l’IA. Pourquoi ça t’intéresse ? »
Et je crois que les gens ne se rendent pas compte
qu’en dépit du nombre de discussions que j’ai eues
sur le sujet dans ce podcast,
je…
>> tu n’as toujours pas tranché.
>> J’ai plus de questions que jamais.
>> Je sais. Et on dirait que personne
n’arrive à les apaiser.
>> Quiconque prétend prévoir l’avenir
est arrogant.
>> Oui.
>> Oui. Tout n’a jamais évolué aussi vite.
>> Rien de comparable à ce que j’ai déjà vu.
Et tu sais, le temps qu’on termine
cette discussion et que je retourne à mon
ordinateur, il y aura déjà une nouvelle
technologie ou application d’IA incroyable
qui n’existait pas quand je me suis levé
ce matin. Et ça bouleversera encore
mon schéma mental.
En plus, tu vois, les gens ont des avis divers
sur Elon Musk — à juste titre —
et c’est leur droit,
mais l’autre jour, il a tweeté —
il y a deux jours — : “Parfois, l’angoisse
existentielle liée à l’IA est
accablante.” Et le même jour, il a aussi
tweeté : “J’ai résisté trop longtemps à l’IA,
en vivant dans le déni. Maintenant, c’est parti.”
Et il a tagué ses entreprises d’IA. Je ne sais
pas trop quoi penser de ces tweets.
—
Et tu sais, j’essaie
vraiment de comprendre si
un type comme Sam Altman agit
pour le bien de la société.
>> Non.
>> Ou si ces gens sont juste...
>> Je le dis clairement : non.
En fait, je connais Sundar Pichai,
le PDG d’Alphabet, la maison mère de Google.
C’est quelqu’un d’extraordinaire,
sincèrement. Je connais aussi Demis Hassabis,
un homme formidable. Ce sont des
gens éthiques, brillants, humanistes.
Mais ils n’ont pas le choix.
Par la loi,
il doit défendre
la valeur pour ses actionnaires. C’est son
travail.
>> Mais Sundar, tu le connais, tu travaillais chez Google.
>> Oui. Il ne fera rien qu’il pense nuire à l’humanité.
>> Mais s’il n’avance pas sur l’IA,
par définition, cela contredit
ses responsabilités de PDG
d’une société cotée. Il est
légalement tenu de faire progresser
cette mission. Aucun doute là‑dessus.
Cela dit, c’est quelqu’un de bien,
Demis aussi. Ils essaient vraiment
de rendre ça sûr,
dans la mesure du possible.
Mais la réalité, c’est que le “disrupteur”,
l’“Altman‑marque”, lui, s’en soucie peu.
>> Comment peux‑tu affirmer ça ?
>> En réalité, un disrupteur, c’est quelqu’un
qui arrive en voulant : “Je n’aime pas le statu quo,
j’ai une autre approche.”
Et cette autre approche, si tu regardes
l’histoire, c’est : “Nous sommes une
organisation à but non lucratif
financée surtout par l’argent d’Elon Musk,
pas uniquement, mais surtout.” Pour recontextualiser
pour ceux qui ne connaissent pas OpenAI :
et, petite anecdote, si je donne toujours
du contexte, c’est parce que — je te l’avais dit —
je suis allé dans une prison où
ils écoutent le podcast *The Diary of a CEO*.
>> Sans blague ?
>> Oui, ils écoutent *The D of C O*, dans peut‑être
50 prisons au Royaume‑Uni, auprès de jeunes détenus,
—
>> et sans violence, apparemment ?
>> Eh bien, je ne sais pas, je ne peux pas dire
si la violence a augmenté ou baissé,
mais j’étais dans la cellule d’un
jeune prisonnier noir,
et j’y suis resté un moment,
en lisant son projet d’entreprise, etc.
Et je lui ai dit : “Tu sais,
tu devrais écouter cette
conversation que j’ai eue avec Mo Gawdat.”
Il avait un petit écran dans sa cellule,
alors j’y ai lancé notre première
conversation. Je lui ai dit : “Écoute celle‑ci.”
Et il m’a répondu :
“Je ne peux pas écouter ça, vous utilisez
trop de grands mots.”
>> Depuis ce jour‑là —
il y a environ quatre ans, d’ailleurs —
—
>> à chaque fois que j’entends un mot compliqué,
je pense à ce garçon.
>> Oui.
>> Alors je me dis : “Donne le contexte.”
même quand tu vas expliquer ce qu’est
OpenAI, je sais qu’il ne connaîtrait pas
l’origine d’OpenAI. Voilà pourquoi
je fais ça.
>> C’est une très belle habitude,
d’ailleurs. Même moi, tu sais,
qui ne suis pas anglophone natif,
>> tu serais surpris de voir combien de fois
on me dit un mot et je me dis : “Je n’ai aucune idée
de ce que ça veut dire.”
>> Bref, je ne l’ai jamais dit publiquement,
mais je vois désormais comme ma responsabilité
de maintenir le pont‑levis
de l’accessibilité
à ces conversations
ouvert pour lui. Donc, chaque fois
qu’un mot m’était inconnu à une époque,
—
>> je reviens en arrière : “Qu’est‑ce que ça veut dire ?”
>> Oui, j’ai remarqué ça
dans ton podcast, de plus en plus,
et je trouve ça génial. On affiche
parfois le mot à l’écran aussi.
>> C’est formidable. L’histoire d’OpenAI,
d’ailleurs, comme son nom l’indique,
était *open source*. C’était
pour le bien commun. C’était,
pour reprendre les mots d’Elon Musk,
pour “sauver le monde des dangers de l’IA”.
Ils faisaient donc de la recherche,
et puis il y a eu ce
désaccord entre Sam Altman et Elon.
Et d’une façon ou d’une autre, Elon s’est retrouvé
dehors : évincé d’OpenAI.
Il a tenté de la reprendre, le conseil
l’a refusé, ou quelque chose du genre.
—
La plupart des ingénieurs en sécurité,
les meilleures équipes techniques d’OpenAI,
ont quitté l’entreprise en 2023‑2024 en disant
qu’ils ne se sentaient plus concernés par la sécurité.
OpenAI est passée d’une association
à l’une des entreprises les plus valorisées du monde.
Il y a des milliards de dollars en jeu. Et
si tu me dis que Sam Altman agit
pour aider l’humanité, je te dirai :
« Propose‑lui donc de le faire gratuitement :
on te paiera un bon salaire,
mais sans actions. »
sauver l’humanité
ne rime pas avec milliards de dollars
de valorisation — aujourd’hui,
c’est même des dizaines, des centaines de milliards.
Et là seulement, tu verras s’il le fait
pour le bien commun.
Mais notre système capitaliste
n’est pas conçu pour servir l’humanité,
mais pour servir le capitaliste.
>> Oui, mais il pourrait dire que rendre
le modèle public, l’ouvrir, serait trop
risque,
car des acteurs malveillants pourraient
y accéder. Donc il pourrait dire que
fermer OpenAI, ne pas publier ses modèles,
est la bonne décision pour la sécurité.
Et là, on retombe sur la naïveté, les
“cheerleaders” crédules.
Tu vois, l’un des tours les plus classiques
dans notre monde, c’est que chacun dit
ce qui sert son agenda. Suis l’argent.
Suis l’argent, et tu verras
qu’à un moment, Sam Altman lui‑même disait :
c’est l’*open AI*. Donc, je donne tout
au monde, pour que le monde voie le code,
y détecte les erreurs, etc.
—
C’est vrai. Et aussi vraie est l’idée que
si je publie ce code, un criminel pourrait
l’utiliser contre l’humanité.
—
Tout cela est vrai. Mais le capitaliste
choisira toujours la vérité
qui sert son intérêt, selon
quelle partie de son agenda
il veut mettre en avant aujourd’hui.
—
il y en aura toujours pour dire :
« Tu veux que je sois provocateur ? »
Non, restons calmes. Mais si on reparle
de la guerre, je peux te sortir 400 slogans.
400 formules qu’on entend, qui changent
selon la date, l’armée, le contexte…
Ce ne sont que des slogans.
Aucun n’est vrai. Tu veux connaître
la vérité ? Suis l’argent, pas les mots.
Demande‑toi plutôt : pourquoi la personne
dit‑elle cela ? Quel est son intérêt ?
Qu’a‑t‑elle à y gagner ?
>> Et selon toi, qu’a‑t‑il à y gagner, Sam Altman ?
Des centaines de milliards de dollars
de valorisation.
>> Donc, c’est le pouvoir ?
>> L’ego d’être “celui qui a inventé l’AGI”,
la position de pouvoir que ça procure,
les rencontres avec les chefs d’État,
l’admiration reçue… C’est grisant.
—
>> À 100 % !
>> Oui, 100 %.
>> La vraie question, et je la pose à tout le monde :
As‑tu vu
—
le film *Elysium* ?
>> Non. Tu serais surpris de savoir comme je regarde
peu de films, vraiment.
>> Il y en a pourtant certains très
intéressants. Je m’en sers souvent pour créer
un lien émotionnel avec une idée encore abstraite.
Tu ne l’as pas vécue, mais tu l’as vue au cinéma.
*Elysium*, c’est une société
où les élites vivent sur la Lune.
Elles n’ont plus besoin des travailleurs.
Et tous les autres vivent ici‑bas.
—
Imagine, selon la théorie des jeux,
ce qui arrive quand on pousse un système
à son extrême : un monde où
où tout est fabriqué par des machines,
où toutes les décisions sont prises
par des machines,
possédées par quelques‑uns,
ne ressemble plus en rien
à notre économie actuelle.
—
Aujourd’hui, c’est une économie
de consommation et de production.
Je l’appelle, dans *Alive*, “l’invention du plus”.
—
L’“invention du plus” est née après 1945 :
quand les usines tournaient,
que la prospérité gagnait l’Amérique,
il est venu un temps où chaque famille
avait tout ce qu’il lui fallait.
>> Mais pour que le capitaliste reste rentable,
il fallait te convaincre que ce que tu avais
n’était pas suffisant. Soit en rendant les choses
obsolètes — la mode, les voitures —,
soit en te persuadant qu’il te manque
toujours quelque chose pour être accompli.
—
Sans ces choses, tu ne l’es pas. Et cette
invention du “plus” nous a menés
jusqu’à aujourd’hui : une économie fondée
sur la production
et la consommation. Regarde :
62 % du PIB américain,
c’est de la consommation, pas de la production.
Or cela suppose que les consommateurs
aient assez de pouvoir d’achat
pour acheter. Je pense que
cette économie tiendra peut‑être
10, 15, 20 ans…
mais pas forcément éternellement.
Pourquoi ? Parce que si, d’un côté,
le revenu universel remplace le salaire,
si les gens vivent de revenus pris
sur les impôts — donc sur les profits
des entreprises d’IA et de robots —,
—
alors la logique capitaliste :
“le travail doit rapporter”,
fait qu’on les perçoit comme improductifs.
Donc on dira : “payons‑les moins,
voire plus du tout.” Et on obtient
Elysium :
un monde où “nous” sommes à l’abri,
nous avons les machines,
elles font tout, et les autres
se débrouillent. Plus de revenu universel.
—
Il faut se rappeler que le revenu universel
suppose une société très démocratique, bienveillante.
Le revenu universel, c’est une forme de communisme.
Pense à l’idéologie, ou au moins
socialiste : donner à chacun ce dont il a besoin.
Ce n’est pas l’idéologie du capitalisme
démocratique occidental.
—
Ces transitions-là seraient donc immenses.
Et pour qu’elles aient lieu, je pense
que la bonne approche, quand le coût de production
de tout devient quasi nul grâce à l’IA
et aux robots,
c’est de repenser le modèle. D’autant plus que
l’énergie, elle aussi, tendra vers zéro
quand nous saurons mieux la recueillir.
Alors un scénario possible,
même probable dans l’utopie IA,
serait : chacun a accès à tout.
Chacun peut obtenir ce qu’il veut,
sans surconsommer ni détruire la planète,
parce que ça ne coûte rien.
Comme autrefois, quand nos ancêtres
chasseurs‑cueilleurs prenaient
leurs baies dans la nature,
dans dix ou douze ans
on pourrait “cueillir” un iPhone dans la nature,
car il serait créé à partir de l’air,
grâce à la nanophysique.
—
Mais le vrai défi, crois‑le ou non,
ce n’est pas la technologie, c’est l’état d’esprit :
pourquoi l’élite te donnerait‑elle cela gratuitement ?
Le système évoluera plutôt vers plus de profit :
“Non ! Gagnons encore plus !
Soyons de plus grands capitalistes !
Nourrissons notre ego et notre soif de pouvoir.”
Et alors oui, on donnera un revenu universel,
puis trois semaines plus tard moins,
et ainsi de suite.
>> Mais il n’y aura pas plein de nouveaux
métiers ? Car au fil des révolutions —
industrielles, technologiques —
—
on prédisait toujours la disparition
des emplois,
>> mais on ne voyait pas encore
ceux qui allaient être créés.
>>
>> Exact. Sauf qu’à ces époques‑là,
les machines remplaçaient la force humaine.
—
Dans peu d’endroits d’Occident aujourd’hui, un ouvrier
transporte encore des charges à dos d’homme
et les monte à l’étage : c’est la machine
qui fait cela. Exact.
>> Oui.
>> De même,
l’IA va remplacer le cerveau humain.
Et quand l’Occident, dans ses “colonies” virtuelles,
a externalisé tout son travail
main‑d’œuvre vers les pays en développement,
—
l’Occident disait : “Nous deviendrons
une économie de services,
où les gens
travaillent avec leur intelligence,
pas avec leurs mains. Laissons
les Indiens, Chinois, Bengalis,
Vietnamiens fabriquer, et nous,
nous ferons des métiers raffinés.”
Ces “travailleurs du savoir”,
ce sont ceux qui manipulent l’information,
écrivent sur un clavier, bougent une souris,
s’assoient en réunion. Ce que nous produisons
en Occident, ce sont des mots,
parfois des designs, mais tout cela
peut être produit par une IA.
Alors, si je te donne demain une IA,
et un terrain, je dis à l’IA :
« Voici ma parcelle, voici les
informations : elle est ici sur Google Maps.
Fais‑moi une villa bien conçue,
très lumineuse, trois chambres,
des salles de bain en marbre blanc”, etc.
L’IA le fera instantanément.
Du coup, iras‑tu encore souvent
chez un architecte ?
Que fera‑t‑il ? Les meilleurs
utiliseront l’IA ou te conseilleront :
“C’est joli, mais ça ne te
correspond pas.” Ces métiers-là
resteront, mais combien ?
combien survivront ?
Pendant combien d’années encore penses‑tu
pouvoir écrire un livre plus intelligent
qu’une IA ?
—
Plus pour longtemps. Je pourrai toujours
toucher l’humain. Tu ne prendras pas
dans tes bras une IA comme tu me serres la main,
mais ce n’est pas un “métier” suffisant
pour tout le monde.
Voilà pourquoi je dis cela. Souviens‑toi,
au début, je t’ai demandé
de me rappeler de parler des solutions.
Parce qu’il faut des changements idéologiques
et des actions concrètes
à prendre dès maintenant par les gouvernements,
plutôt que d’attendre la crise — comme pour
Covid — avant d’agir.
Il fallait réagir dès le patient zéro,
pas après.
Ce que je veux dire, c’est qu’il est certain
que beaucoup d’emplois vont disparaître.
Certains secteurs perdront
10, 20, 30, 50 % de leurs effectifs :
développeurs, graphistes,
marketeurs, assistants…
—
ils perdront leur emploi. Sommes‑nous prêts,
en tant que société, à l’encaisser ?
Pouvons‑nous dire à nos gouvernements :
“Il faut un changement idéologique,
quelque chose qui s’approche du socialisme,
voire du communisme” ?
Et budgétairement ? Au lieu de dépenser
des milliers de milliards chaque année
en armes, explosifs et drones tueurs,
—
ne pourrait‑on pas réorienter cela ?
J’ai fait le calcul.
Les dépenses militaires mondiales
s’élèvent à environ 2,7 billions $.
—
C’est ce qu’on dépense pour se battre.
>> Oui, en matériel militaire, à faire exploser
en fumée et en mort.
Or l’extrême pauvreté mondiale,
celle des gens sous le seuil,
pourrait disparaître
pour seulement 10 à 12 % de ce budget.
En réaffectant 10 % de nos dépenses militaires,
on pourrait éradiquer la misère.
Plus personne ne serait pauvre.
—
On pourrait aussi éradiquer la faim
pour moins de 4 %.
Et avec encore 10 à 12 %,
on financerait une santé universelle gratuite
pour chaque être humain.
—
Alors, pourquoi je parle de ça en discutant de l’IA ?
Parce que c’est une simple décision.
Si nous cessions de nous battre,
—
parce que l’argent n’aura plus le même sens,
car l’économie de l’argent changera
—
parce que le capitalisme lui‑même est à bout,
il n’y aura plus besoin d’arbitrer le travail,
car l’IA fera tout.
—
Avec seulement les 2,4 billions $
que nous épargnerions chaque année en armes
et explosifs, on pourrait assurer
la santé universelle et supprimer la misère.
on pourrait même, selon un calcul,
combattre sérieusement le changement
climatique avec
100 % du budget militaire mondial.
>> Mais je ne suis même pas sûr que ce soit vraiment
une question d’argent. L’argent n’est qu’une
mesure du pouvoir, non ?
>> Exactement. On en imprime à volonté.
>> Donc, même dans un monde doté d’une
superintelligence, où l’argent n’est plus un problème,
—
>> Exact.
>> Je crois tout de même
que la soif de pouvoir restera
insatiable pour beaucoup. Donc il y aura encore
des guerres, car tu vois…
>> Oui, à mon avis, il y en aura.
>> Le plus fort dira : « Je veux l’IA la plus puissante. »
>> Je ne veux pas que ma…
>> Et je ne veux pas, tu sais,
ce que Henry Kissinger appelait
les “mangeurs”.
>> Les “mangeurs” ?
>> Oui.
>> Aussi brutal que cela paraisse.
>> C’est quoi ? Les gens d’en bas,
ceux des classes sociales
>> qui ne produisent pas mais consomment.
Alors, si un Henry Kissinger pilotait tout ça,
et il y en a tant, il penserait :
« Pourquoi donc
nourrir 350 millions d’Américains ?
Et, plus encore, pourquoi se soucier
du Bangladesh,
alors qu’on n’y fabrique plus
ni textile ni rien ? »
—
C’est un peu cynique, mais historiquement,
si on avait eu des podcasts,
on aurait mis en garde sans cesse
contre une dystopie imminente.
Tu sais, à chaque innovation,
le même refrain : “On est fichus.”
Lors d’Internet, du tracteur,
les gens ont dit : “On est foutus !”
—
on ne pourra plus cultiver…
N’est‑ce pas simplement un de ces moments
où l’on prédit le pire sans voir au‑delà ?
—
> Tu as peut‑être raison.
Je t’en prie, que j’aie tort !
Je demande juste : vois‑tu un scénario
où tout cela tournerait bien ?
Par exemple, Mustafa Suleyman,
que tu as reçu ici,
lui, dans *The Coming Wave*,
>> Oui.
>> Il parle de l’“aversion au pessimisme”.
—
En gros, nous autres, gens de la tech
et du business, sommes censés
monter sur scène et dire :
« L’avenir sera incroyable !
Cette technologie va tout améliorer ! »
—
J’ai écrit un texte appelé “Les promesses brisées”.
Combien de fois cela s’est‑il réalisé ?
—
Combien de fois ?
>> Les réseaux sociaux nous ont‑ils “connectés” ?
Ou nous ont‑ils rendus plus
seuls ?
Les téléphones nous ont‑ils fait moins travailler ?
C’était la promesse, non ?
Les premières pubs Nokia montraient des soirées.
C’est ça, ton expérience du mobile ?
—
J’en conclus qu’il faut espérer que
l’humain garde d’autres rôles.
Et ces rôles ressembleraient
aux temps des chasseurs‑cueilleurs,
mais avec bien plus de technologie
et de sécurité.
>> D’accord, ça sonne bien.
>> Oui.
>> C’est enthousiasmant. Donc je vais
sortir plus, voir mes amis plus souvent,
—
>> À 100 %.
>> Fantastique !
>> Et ne rien faire du tout.
>> Mm, ça, ça l’est moins.
>> Si, si. Être obligé de ne rien faire,
pour certains, c’est merveilleux.
Mais toi et moi, on trouvera
bien un projet de menuiserie
pour s’occuper.
>> Parle pour toi ! Moi, les gens
écouteront toujours.
>> D’accord.
>> Oui, c’est vrai. Les gens continueront
à écouter.
>> Tu crois ? Je n’en suis pas sûr. Et tant que…
—
>> Vous, vous écouterez encore ?
>> Laissons‑les répondre. Je pense que tant que
tu enrichis leur vie,
>> mais une IA ne le fera‑t‑elle pas mieux ?
>> Sans la connexion humaine ?
>> Mettez‑le en commentaire : écouteriez‑vous
une IA ou *The Diary of a CEO* ?
Dites‑le sous la vidéo.
>> Rappelle‑toi, Steve, aussi brillant sois‑tu,
il viendra un temps où tu paraîtras
ridiculement stupide face à l’IA.
Et moi encore plus.
—
>> Oui, oui.
>> Leur profondeur d’analyse,
leur richesse… Imagine
deux super‑intelligences s’unissant
pour expliquer la théorie des cordes.
—
Elles le feront mieux que n’importe quel
physicien, car elles sauront tout
de la physique, mais aussi
des interactions humaines et du langage,
que les savants n’ont pas.
Je pense que beaucoup de marketeurs B2B
font cette erreur : viser la quantité
plutôt que la qualité. En cherchant
à plaire à tous au lieu des bons publics,
on fait du bruit — souvent cher,
inutile, improductif.
—
Je l’ai commise moi‑même dans ma carrière.
Avant de découvrir LinkedIn Ads,
—
où j’ai commencé à faire ma pub
sur la plateforme de notre sponsor, LinkedIn,
et là, tout a changé.
J’attribue ce changement à plusieurs choses,
—
notamment que LinkedIn était et reste
la plateforme des décideurs :
là où l’on apprend, mais aussi où l’on achète.
Quand on y fait du marketing, on est
devant ceux qui peuvent dire “oui”.
—
On cible par poste, secteur, taille d’entreprise.
C’est juste une façon plus fine
d’utiliser ton budget marketing.
—
Et si tu n’as pas essayé, vas‑y.
Essaye LinkedIn Ads et reçois
un crédit pub de 100 $.
Rends‑toi sur
linkedin.com/diary
pour en profiter dès maintenant.
—
>> J’ai longuement réfléchi
à cette idée : même le podcast
pourrait être fait par l’IA.
J’ai douté, j’ai pesé… Et ma conclusion,
c’est qu’il existera toujours
des médias où l’expérience vécue compte.
—
Où l’on veut le vécu de quelqu’un.
>> Tout à fait.
>> Par exemple, savoir comment la personne qu’on admire
a vécu son divorce.
—
>> Oui, ou comment elle gère sa confrontation à l’IA,
par exemple.
>> Exactement. Mais je pense
que pour l’actualité, par exemple,
ou des faits bruts,
l’IA prendra vite le relais.
Mais même là,
il restera une part
de personnalité.
—
Et je me questionne. Je ne suis pas du
tout dans le camp romantique.
Je cherche juste la vérité,
même si elle me dessert.
J’espère que les gens le comprennent.
—
D’ailleurs, dans mes boîtes,
on expérimente déjà ma “disparition”
via l’IA. Certains le savent.
—
>> Parce qu’il y aura un mixe de tout.
On n’aura pas un monde 100 % IA ni
100 % humain. Ce sera un mélange.
On verra des IA excellentes dans certains domaines
et des humains meilleurs ailleurs.
—
>> Mon message, c’est qu’il faut se préparer.
Il faut anticiper.
>> Oui. En parlant à nos gouvernements,
en leur disant : « Écoutez,
il semble que mon métier — parajuriste,
analyste financier, graphiste,
opérateur de centre d’appel — va disparaître. »
—
Il semble que la moitié
de ces emplois le soient déjà.
>> Tu connais Geoffrey Hinton ?
>> Oui, Geoffrey. Je l’ai eu dans mon documentaire.
Je l’adore.
>> Geoffrey Hinton m’a dit :
>> « Forme‑toi à la plomberie. »
>> Sérieusement ?
>> Oui, il l’a dit sérieusement.
>> Je pensais qu’il plaisantait. Pas du tout.
>> Je lui ai redemandé, il m’a regardé droit dans les yeux
et m’a dit : “Tu devrais apprendre la plomberie.”
—
>> Tout à fait. C’est drôle : les machines
ont remplacé la force, mais on avait encore des cols bleus.
Puis sont venus les emplois de “cols blancs”,
les travailleurs de l’information.
—
>> C’est quoi, “emplois raffinés” ?
>> Tu sais, ceux où tu ne portes rien de lourd,
où tu ne fais pas d’effort physique.
Tu t’assois dans un bureau, tu fais des réunions
et tu parles beaucoup pour pas grand‑chose :
c’est ton boulot.
Et ces emplois‑là, ironiquement,
avec la robotique encore balbutiante,
tiennent encore un peu.
À mon avis, cela vient de l’obstination
du monde de la robotique
à vouloir faire des humanoïdes.
>> Mhm.
>> Car reproduire un geste humain fluide
et rapide demande énormément.
On pourrait faire bien plus de robots
non humains, comme les voitures autonomes
en Californie, qui remplacent déjà
les chauffeurs. Mais bref, ça prend du temps.
—
Donc l’automatisation physique est
retardée : elle prendra encore
4 à 5 ans pour atteindre
le niveau actuel de l’IA dans les tâches mentales.
Et une fois prête, il faudra longtemps
pour fabriquer assez de robots
pour tout remplacer.
Ce cycle prendra du temps ; les cols bleus
dureront donc un peu plus.
>> Donc, je devrais passer au travail manuel et fermer le bureau ?
—
>> Toi, tu n’es pas le problème.
>> Tant mieux.
>> Disons que beaucoup d’autres,
plus vulnérables qu’un CEO,
vont être touchés : agents de voyage,
assistants…
et même sans être remplacés,
verront moins de missions arriver.
—
Et quelqu’un, dans les ministères du Travail
partout, doit se demander :
« Que faisons‑nous de ça ?
Si tous les chauffeurs sont remplacés
par des voitures autonomes en Californie,
ne faut‑il pas déjà y réfléchir ? »
—
La trajectoire rend cela probable.
Je reviens à l’argument populaire :
“Oui, mais il y aura de nouveaux emplois !”
—
>> Et j’ai répondu : à part les métiers de lien humain,
cites‑en un.
>> J’ai trois assistants, d’accord ?
Sophie, Liam B. À court terme,
avec les agents IA,
je n’aurai peut‑être plus besoin d’eux
pour réserver un vol,
ni pour l’agenda.
J’expérimente même un outil d’IA
d’un copain : quand on veut fixer
un rendez‑vous, je la mets en copie
et elle compare nos calendriers
puis planifie pour nous.
Donc il n’y aura plus besoin
de planifier. Mais mon chien est malade,
et en partant ce matin je me disais :
« Mince, il va vraiment mal. »
—
Je l’ai emmené mille fois chez le véto.
J’ai besoin de quelqu’un pour s’en occuper
et comprendre ce qu’il a.
Ces tâches de soin, oui, resteront.
—
Je suis d’accord.
>> Et je ne veux pas paraître dur,
mais mes assistants garderont un emploi,
autrement : leurs missions seront autres.
—
Je leur demanderai autre chose.
>> Exactement. C’est cela que tout le monde
doit anticiper : une part de nos tâches
passera aux machines.
—
Peu importe ton métier,
une partie sera transférée.
Je vais préciser : il y aura deux étapes
pre‑IA :
l’ère de “l’intelligence augmentée”
et celle de “la maîtrise machine”.
—
D’abord, l’humain sera aidé par l’IA、
puis, à la seconde, l’IA fera tout seule.
—
À ce stade, plus d’humain dans la boucle.
Dans l’ère de l’intelligence augmentée,
tes assistants s’appuieront sur une IA
pour être plus efficaces
>> Oui.
>> Ou pour réduire
le nombre de tâches à effectuer.
Mais plus les tâches diminuent,
plus ils auront du temps et la capacité
pour des missions comme
prendre soin de ton chien,
accueillir les invités, créer du lien.
—
>> Oui.
>> Des liens humains.
Mais crois‑tu avoir encore besoin de trois personnes,
maintenant qu’une partie des tâches
est confiée à l’IA ? Peut‑être deux ?
On le voit déjà aux centres d’appels :
on ne licencie pas tout le monde,
mais on confie le premier contact à l’IA.
—
Au lieu de 2 000 agents,
il en faut 1 800. Je dis un chiffre au hasard,
mais la société doit penser aux 200 autres.
—
>> Et tu dis qu’ils ne trouveront pas
d’autres postes ailleurs ?
>> Je dis que je ne sais pas lesquels.
—
>> Eh bien, on devrait tous devenir
musiciens, auteurs,
artistes, comédiens,
animateurs… Ce sont des métiers
qui resteront.
—
Et plombiers, pour les 5 à 10 ans à venir.
C’est top. Mais encore faut‑il
que la société s’adapte.
Et elle n’en parle pas.
J’ai eu cette belle discussion
avec mes amis Peter Dendez
et d’autres : ils disaient :
“Oh, les Américains sont résilients,
ils deviendront entrepreneurs.”
—
Sérieusement ? Vous croyez qu’un routier
remplacé par un camion autonome
va devenir entrepreneur ?
Soyez réalistes.
Mettez‑vous à leur place !
Vous pensez qu’une mère célibataire
avec trois boulots…
Je ne dis pas que ce sera une dystopie,
ça ne le deviendra que si l’humanité s’y prend mal.
Car cela pourrait tout aussi bien
devenir l’utopie : celle où cette femme
n’a plus besoin de trois emplois.
Si notre société était juste,
cette mère n’aurait jamais dû
cumuler trois métiers.
Mais le problème, c’est notre logique capitaliste,
fondée sur l’arbitrage du travail.
On se moque de ce qu’elle endure.
Si tu es bienveillant, tu diras
qu’elle mérite mieux, que tu as eu de la chance.
—
Mais si tu es cynique,
tu diras : “C’est une consommatrice,
pas une productrice. Moi, je suis
un entrepreneur. Je travaille dur,
je gagne de l’argent. Tant pis pour elle.”
Et on se désintéresse d’eux.
>> Au fond, ne demande‑t‑on pas
quelque chose de contraire à la nature humaine ?
Je veux dire : si nous sommes assis ici
dans mon bureau —
au troisième ou quatrième étage
d’un immeuble du centre de Londres,
un grand bureau de 2 300 m², avec la lumière,
le Wi‑Fi, des équipes IA au rez‑de‑chaussée —
—
si tout cela existe,
c’est parce que nos ancêtres construisaient,
accomplissaient, étendaient ;
c’était dans leur ADN.
—
Il y avait chez eux ce besoin d’expansion
et de conquête. Et nous le portons.
C’est notre héritage, voilà pourquoi
nous sommes là, dans ces tours.
—
Il y a du vrai, oui. Mais ce n’est pas
grâce à tes ancêtres à toi.
>> Ah non ?
>> Alors, quoi ?
>> C’est le lavage de cerveau des médias.
>> Vraiment ?
>> 100 %.
>> Pourtant, avant les médias,
nos ancêtres Homo sapiens
>> Mhm…
>> ont dominé parce qu’ils savaient
se regrouper, communiquer,
et dominer d’autres tribus.
>> En s’unissant, en coopérant.
Ils ont conquis toutes les autres espèces
pré‑sapiens, quelles qu’elles soient.
—
>> Oui. Donc, si l’homme a survécu,
c’est parce qu’il savait créer une tribu.
Pas à cause de son intelligence.
Je plaisante souvent : Einstein
se serait fait dévorer dans la jungle
en deux minutes.
>> Oui ! Et s’il a survécu, c’est que
quelqu’un de costaud
s’est associé à lui pour le protéger
pendant qu’il inventait la relativité.
—
Mais plus loin encore, la vie est un jeu étrange :
elle donne, retire, redonne, retire.
—
Et à chaque fois qu’elle retire,
certains disent :
« Allons piller le voisin ! »
On attaque l’autre tribu.
Et d’autres disent :
« Je suis puissant, tant pis pour vous. »
—
Je serai le chef maintenant.
C’est intéressant que tu voies cela
comme la condition humaine, car,
si tu regardes la majorité des gens,
qu'est-ce qu'ils veulent ?
Honnêtement, ils veulent étreindre leurs enfants.
Ils veulent bien manger. Faire l’amour.
Ils veulent de l’amour, du lien,
mais pas, comme toi et moi,
dans une quête dévorante.
Je le dis en riant : j’ai consacré ma vie
à prévenir des dangers de l’IA ou à comprendre l’amour.
C’est fou, n’est‑ce pas ?
C’est dingue.
Et je te le dis franchement —
tu as rencontré Hannah, ma femme —
la grande question de mon année, c’est :
de quoi suis‑je réellement responsable ?
Que dois‑je faire sans charge morale ?
Que dois‑je faire juste parce que je peux ?
Et que dois‑je ignorer complètement ?
—
La réalité, c’est que la plupart des humains
veulent juste serrer leurs proches.
Et si on leur offrait cela
sans devoir trimer 60 heures
par semaine, ils accepteraient sans hésiter.
—
Toi et moi, on dirait : “Ce serait ennuyeux.”
Pour eux, ce serait le bonheur.
Va en Amérique latine :
—
va voir les gens là‑bas,
qui travaillent juste assez pour manger,
et dansent toute la nuit.
Va en Afrique.
Où les gens sont littéralement assis sur
les trottoirs, dans la rue, et
pleins de rires et de joie.
On nous a menti, à nous, la majorité crédule,
les supporters enthousiastes. On nous a fait croire
qu’il fallait devenir un rouage
dans ce système. Mais si ce système n’existait pas,
personne, aucun de nous,
ne se lèverait le matin en disant :
« Tiens, j’ai envie de créer ça ! »
Non, pas du tout.
Tu l’as souvent souligné aujourd’hui.
Nous n’avons pas besoin de ça. Tu sais, la plupart de ceux
qui construisent ces choses n’ont pas besoin d’argent.
—
Alors, pourquoi le font‑ils ? Parce que
Homo sapiens était un compétiteur incroyable.
Il a surpassé les autres espèces humaines.
—
Ce que je veux dire, c’est que cette compétition
n’est‑elle pas inscrite dans nos gènes ?
Et donc, n’est‑ce pas illusoire
de penser qu’on pourrait un jour
s’arrêter et dire : « C’est bon, on a assez »,
et se concentrer sur le plaisir ?
—
J’appelle cela, dans mon travail,
le spectre MAP‑MAD : la prospérité
assurée mutuellement,
contre la destruction assurée mutuellement.
Et il faut vraiment commencer à y réfléchir,
car selon moi, nous avons aujourd’hui
le potentiel d’offrir à chacun
une belle vie. Toi et moi vivons mieux
que la reine d’Angleterre il y a 100 ans.
C’est vrai, tout le monde le sait.
—
>> Et pourtant, cette qualité de vie ne suffit pas.
>> La vérité, c’est comme quand tu entres
dans un magasin d’électronique,
qu’il y a soixante télés, et tu compares,
en disant “celle‑ci est meilleure que celle‑là”.
Mais en réalité, n’importe laquelle chez toi
t’offrira une image bien meilleure
que ce dont tu as besoin.
C’est exactement notre vie aujourd’hui.
C’est ça, la vérité du monde actuel :
il ne manque presque plus rien.
—
>> Non.
>> Et quand, tu sais, les Californiens disent
« L’IA va augmenter la productivité, résoudre tout ça ! »,
—
Personne ne t’a rien demandé !
Je ne t’ai jamais élu pour décider
de me faire répondre par une machine
dans un centre d’appels.
Ce n’est pas ce que j’ai voulu.
Et, comme ces gens non élus
prennent toutes les décisions,
ils nous les “vendent” par les médias.
—
Ce ne sont que des mensonges, d’un bout à l’autre.
Rien de cela n’est ce dont on a besoin.
Et, tu me connais, c’est amusant :
cette année, j’ai échoué.
Je n’ai pas pu faire ma retraite
de 40 jours dans la nature.
Mais tu sais quoi ? Même quand j’y vais,
je suis tellement conditionné que,
s’il n’y a pas un Waitrose pas loin,
je n’arrive pas à me détendre.
Je suis en pleine nature, et pourtant il me faut
pouvoir rouler 20 minutes pour des galettes de riz !
Qui m’a appris que c’était ça, bien vivre ?
Tous les médias, tous les messages
autour de moi
me répètent sans cesse
que “Vivre, c’est ça”. Alors que si la vie offrait
tout ce qu’il faut,
et si j’avais tout ce dont j’ai besoin ?
Je pourrais lire, faire de l’artisanat,
de la mécanique, restaurer
des voitures anciennes, non pour l’argent
mais pour le plaisir. Je pourrais créer des IA
pour aider les gens dans leurs relations,
et les offrir gratuitement.
—
Et si on faisait cela,
insisterais‑tu encore pour gagner de l’argent ?
—
Je pense que non. Quelques‑uns, oui,
et ils écraseront les autres.
Mais bientôt, peut‑être, l’IA les écrasera eux.
—
Voilà le vrai problème de notre monde.
Je peux te le dire franchement :
le problème, c’est le « A » dans “face RIP”.
Ce « A », c’est l’accountability,
la responsabilité.
Le vrai problème, c’est qu’au sommet on ment,
en bas on croit,
et personne n’est responsable.
—
On ne peut aujourd’hui tenir
personne responsable.
On ne peut pas demander de comptes à
celui qui crée une IA capable
de bouleverser le monde.
Tu ne peux pas lui demander “pourquoi ?”
ni lui ordonner d’arrêter.
Tu vois les guerres, les morts par milliers.
—
Il meurt des centaines de milliers de personnes.
Eh bien, la Cour internationale dit :
“C’est un crime de guerre.”
Mais personne n’est responsable.
—
51 % des Américains disent : “Arrêtez !”
51 % changent d’avis sur les dépenses de guerre,
—
mais rien ne change. Aucun pouvoir citoyen.
Trump fait ce qu’il veut :
il impose des tarifs douaniers
contrairement à la Constitution,
sans consulter le Congrès.
Et personne ne peut le sanctionner.
Ils disent : “On ne montrera pas les fichiers Epstein.”
On ne peut rien y faire.
—
C’est amusant : en arabe on a un proverbe
qui dit : “Monte ton plus noble cheval.”
—
Autrement dit : “Vas‑y, fais le fier, je ne changerai pas d’avis.”
>> Qu’est‑ce que ça veut dire ?
>> À l’époque, en Arabie, on montait son plus beau cheval
pour montrer sa puissance.
—
Donc, “monte ton plus noble cheval” veut dire
“tu ne me feras pas changer d’avis”.
>> Ah, d’accord.
>> Oui. Et c’est exactement ce que nos dirigeants
ont compris.
Nos oligarques, nos géants de la tech
l’ont compris aussi :
ils n’ont plus besoin de se soucier
de l’opinion publique.
—
Avant, ils disaient : “C’est pour la démocratie, la liberté.”
“On a le droit de se défendre.”
—
Mais quand le peuple dit : “Ça suffit, allez trop loin !”,
ils répondent :
“Monte ton cheval, tu ne me changeras pas.”
—
Je m’en fiche, tu ne me changeras pas.
Il n’y a plus de Constitution, plus aucun moyen
d’action pour le citoyen.
>> Est‑il possible d’avoir une société
comme celle que tu décris,
sans hiérarchie ?
Parce qu’il me semble que les humains
créent spontanément des hiérarchies,
très vite, naturellement. Dès qu’il y en a une,
tous ces problèmes reviennent :
haut, bas, pouvoir, impuissance.
—
>> Mathématiquement, c’est fascinant.
Il y a ce que j’appelle “la pertinence de base”.
—
Imaginons une moyenne d’intelligence humaine,
un QI de 100.
>> Oui.
>> OK. Quand j’utilise mes IA aujourd’hui,
je leur “emprunte” environ 50 à 80 points de QI.
—
J’ai déjà travaillé avec des gens ayant 80 points de plus,
et je vois la différence.
Maintenant, avec une IA, j’arrive presque à leur niveau.
—
50 points de QI, c’est énorme.
Le QI est exponentiel : les derniers 50 sont plus puissants
que les 100 premiers.
—
Si j’ajoute 50 points à mes 100, c’est +30 %.
Si j’en emprunte 100, c’est +50 %.
Donc j’ai presque doublé mon intelligence.
—
Mais si je peux emprunter 4 000 points
d’ici 3 ans,
alors mon QI “de base” devient insignifiant.
Qu’importe que tu aies 20 ou 50 points de plus.
Aujourd’hui, cela fait une différence,
demain, plus aucune.
Quand tous seront augmentés de 4 000 points,
j’aurai 4 100, toi 4 130 : égalité.
—
La différence deviendra négligeable.
Et dès lors, la différence entre
l’humain et l’intelligence augmentée
—
n’aura plus de sens. Nous serons tous égaux.
Et sur le plan économique aussi.
Nous deviendrons tous des paysans.
—
Je ne voulais pas te le dire, au risque de t’affoler,
parce que tu te mettrais à courir plus vite.
Mais à moins d’être dans le top 0,1 %,
tu es un paysan.
Il n’y aura plus de classe moyenne.
Si un CEO peut être remplacé par l’IA,
alors toute la classe moyenne disparaît.
—
>> Qu’est‑ce que tu veux dire ?
Nous serons tous égaux, et ce sera à nous
de créer la société dans laquelle
nous voulons vivre.
>> Ce qui est une bonne chose.
>> 100 %. Mais cette société ne sera pas capitaliste.
—
>> Et ce sera quoi, alors ?
>> Malheureusement, ce sera bien plus socialiste,
beaucoup plus proche des chasseurs‑cueilleurs.
Une société presque “communielle”, si tu veux,
où les humains se relient entre eux,
à la nature, à la terre, au savoir,
et à la spiritualité.
—
Et tout ce qui nous inquiète aujourd’hui
n’existera plus.
Et crois‑moi, ce sera un monde meilleur.
—
>> Et tu crois qu’on va y arriver ?
>> Il faut y passer, oui.
>> D’accord. Donc, dans un tel monde, ton utopie,
quand je me lèverai le matin, je ferai quoi ?
—
>> Que fais‑tu aujourd’hui ?
>> Ce matin, j’ai passé beaucoup de temps avec mon chien,
parce qu’il est malade.
>> Tu pourras toujours faire ça.
>> Oui, je l’ai beaucoup caressé,
je l’ai nourri, il a encore vomi,
je me suis dit : “Mon dieu”, puis j’ai appelé le véto.
—
>> Tu passeras aussi du temps avec ton autre chien.
Tu pourras faire pareil.
>> D’accord.
>> Voilà.
>> Mais ensuite, j’étais très heureux de venir ici,
faire cette interview. Après, je vais travailler.
C’est samedi, mais j’irai au bureau.
—
>> D’accord, donc six heures de ta journée pour tes chiens et moi.
>> Oui.
>> Très bien. Tu pourras continuer à faire ça.
>> Et ensuite développer mon entreprise.
>> Tu n’auras peut‑être plus besoin de la développer.
—
>> Mais j’aime ça.
>> Alors fais‑le. Si tu aimes ça, fais‑le.
Tu pourras aussi te lever, plutôt faire du sport,
lire, jouer, ou parler avec une IA
pour apprendre quelque chose.
Ce n’est pas une mauvaise vie.
C’est la vie de nos grands‑parents.
—
C’était il y a deux générations :
les gens travaillaient avant l’inflation du “toujours plus”.
Tu te rappelles ? Ceux qui ont commencé dans les 50s–60s
—
travaillaient juste de quoi vivre correctement,
rentraient à 17 h,
prenaient le thé en famille,
dînaient tous ensemble,
passèrent la soirée à vivre,
et profitaient de la vie.
—
>> Certains, oui,
>> dans les années 50‑60, il y avait encore
—
>> c’est vrai. Et je trouve la question fascinante :
combien ? Je me demande sincèrement
si 99 % des gens
seraient incapables de vivre sans travailler,
ou si 99 % en seraient heureux.
—
>> Qu’en penses‑tu ?
>> Je pense que si tu donnes une autre raison d’être
que “le travail”,
—
c’est un mensonge du capitalisme.
>> A‑t‑il déjà existé, dans l’histoire humaine,
un temps où notre but n’était pas le travail ?
>> Oui, bien sûr.
>> Quand ?
>> Pendant toute l’Histoire,
jusqu’à l’invention du “toujours plus”.
>> Je pensais que mes ancêtres chassaient toute la journée.
—
>> Non, ils chassaient une fois par semaine,
ils nourrissaient la tribu,
se rassemblaient quelques heures par jour.
Les paysans plantaient puis attendaient des mois.
—
>> Et ils faisaient quoi le reste du temps ?
>> Ils se connectaient entre humains, exploraient,
étaient curieux, parlaient des étoiles,
de spiritualité. Ils vivaient,
s’embrassaient, faisaient l’amour, vivaient.
—
>> Ils se tuaient aussi beaucoup.
>> Ils se tuent encore aujourd’hui.
>> Oui, c’est bien ça que je dis.
>> Si on met ça de côté,
—
>> d’ailleurs cette remarque rejoint
une de mes “25 astuces” sur la vérité :
les mots comptent.
Les humains ne se tuaient pas “beaucoup”.
C’étaient quelques chefs, généraux,
ou chefs de tribus,
qui ordonnaient aux autres de s’entretuer.
Mais laissés seuls,
je crois que 98 % des gens
n’iraient jamais frapper
quelqu’un au visage.
Et s’ils étaient attaqués, ils se défendraient
sans riposter.
—
La plupart des humains sont bons.
Nous sommes, pour la majorité, formidables.
—
La plupart n’ont pas besoin d’une Ferrari.
On leur en vend le rêve sans cesse.
Mais s’il n’y avait pas de Ferrari
ou si tout le monde en avait une,
personne n’en voudrait plus.
Et c’est précisément le monde qui arrive :
il n’y aura plus de Ferrari,
ou tout le monde en aura.
—
La majorité vivra d’un revenu universel
insuffisant pour le superflu.
Seuls les plus riches, dans leur “Elysium”,
auront des voitures faites pour eux
par l’IA — ou ne conduiront plus.
—
Encore une fois, idéologiquement,
c’est étrange, mais on aura
un communisme qui fonctionne.
—
Le problème du communisme, c’est qu’il n’a jamais
fonctionné, qu’il n’a pas su pourvoir
aux besoins de la société.
Mais son idée, que tout le monde ait
de quoi vivre, n’est pas mauvaise.
—
Je ne dis pas ça par anti‑capitalisme.
Je t’ai toujours dit : je suis capitaliste.
Je veux finir ma vie avec un milliard de gens heureux,
et j’utilise des méthodes capitalistes pour y arriver.
L’objectif n’est pas l’argent,
mais le nombre de gens heureux.
>> Tu penses que… Ma petite amie — elle a toujours raison —
je l’ai déjà dit dans ce podcast.
Si tu écoutes souvent, tu m’as déjà entendu le dire :
je ne lui dis pas assez sur le moment,
mais après coup, je constate qu’elle avait raison.
—
Et tous les experts que j’ai reçus me confirment
qu’elle a souvent raison : elle prédit les choses
avant qu’elles n’arrivent.
Une de ses prédictions, depuis deux ans, c’est
—
au début je n’y croyais pas vraiment,
mais maintenant je me dis : peut‑être qu’elle a raison.
J’espère qu’elle écoutera cet épisode.
—
Elle ne cesse de me dire depuis deux ans
qu’il va y avoir une grande division
dans la société.
Elle la décrit ainsi :
il y aura deux groupes :
ceux qui choisiront un mode de vie
chasseur‑cueilleur, connecté, communautaire,
—
centré sur la communauté et le lien humain,
et les autres,
ceux qui poursuivront la technologie,
l’IA, l’optimisation,
les implants cérébraux —
il n’y a rien au monde
qui convaincra ma copine d’en avoir un.
—
>> Mais certains le feront, eux.
Ils auront les QI les plus hauts,
seront les plus productifs selon
n’importe quelle mesure possible,
et elle est convaincue qu’il y aura
une scission de la société.
—
>> Justement, il y a — je ne sais pas si tu connais —
Hugo De Garis.
>> Non.
>> Oui, un informaticien très connu, un peu excentrique,
qui a écrit un livre intitulé *The Artilect War*.
—
La “guerre des artilects” décrit
non pas une guerre humains vs IA,
mais entre les partisans de l’IA
et ceux qui n’en veulent plus.
—
Et ce sera nous contre nous,
en débat : faut‑il laisser l’IA prendre tous les emplois,
ou non ?
Certains diront oui, pour en bénéficier,
et d’autres diront non :
pourquoi ne pas en garder 40 % ?
—
l’IA ferait 60 %, nous travaillerions moins,
10 heures par semaine : belle société, non ?
—
C’est une possibilité, si la société s’éveille.
On pourrait dire : gardons nos emplois,
aidés par l’IA, le travail devient plus léger.
—
littéralement, plus dur labeur.
C’est possible, c’est un état d’esprit.
Un état d’esprit où le capitaliste continue
à payer tout le monde,
—
et gagne encore beaucoup.
Les affaires vont bien,
mais chacun conserve un pouvoir d’achat,
ce qui fait tourner l’économie.
La consommation continue, le PIB aussi.
C’est un beau modèle.
Mais ce n’est pas celui du capitalisme
basé sur l’arbitrage du travail.
>> Oui, mais quand tu es en concurrence
avec d’autres nations,
>> d’autres entreprises,
—
>> celle qui sera la plus brutale,
avec les marges les plus hautes,
sera celle qui l’emportera.
>> Il existe pourtant des exemples où,
et c’est pour ça que je parle du spectre MAP‑MAD,
on a compris la “destruction mutuelle assurée” :
alors on décide de changer.
—
La menace nucléaire, par exemple,
a forcé les nations à coopérer.
—
Elles ont dit : “La prolifération nucléaire
n’est pas bonne pour l’humanité.”
Limitons‑la ensemble.
—
Il y aura toujours des acteurs rebelles
qui refusent les traités,
qui gardent leurs armes,
soit. Mais au moins,
le reste de l’humanité s’entend :
“
nous sommes liés, tous, dans le danger commun”.
La “prospérité mutuelle assurée”, c’est le CERN :
trop complexe pour un seul pays,
mais si utile à la science
que tous envoient leurs chercheurs
pour collaborer et partager.
—
Tout ceci est possible : ce n’est qu’un état d’esprit.
La seule barrière entre l’utopie et la dystopie,
c’est cette mentalité capitaliste :
—
la soif de puissance, la cupidité, l’ego.
C’est la seule barrière. Tu le crois ?
C’est la faim de pouvoir, la gourmandise, l’ego.
>> Ce qui est inhérent à l’être humain.
>> Je ne suis pas d’accord. Surtout pas pour ceux qui vivent
sur d’autres îles.
>> Je ne suis pas d’accord. Si tu demandes, si tu fais un sondage
auprès de tous ceux qui regardent,
préféreraient‑ils un monde où il y a un seul tyran
qui nous dirige tous,
ou un monde où nous vivons tous en harmonie ?
—
>> Tout à fait d’accord, mais ce sont deux choses différentes.
Ce que je veux dire, c’est que je sais que
c’est ce que le public dirait qu'il veut,
et je suis sûr que c’est sincère,
mais la réalité des êtres humains a prouvé le contraire
tout au long de l’histoire.
—
Regarde les gens qui dirigent le monde en ce moment,
penses‑tu que ce soit ce qu’ils diraient vouloir ?
>> Bien sûr que non.
>> Et ce sont eux qui influencent tout.
—
>> Bien sûr que non. Mais ce qui est drôle,
c’est que c’est moi qui essaie d’être positif,
et c’est toi qui sembles avoir abandonné l’idée d’espérer
en l’humanité.
>> Ce n’est pas ça. Tu sais ce que c’est ?
Ça revient à ce que je disais tout à l’heure :
la recherche de ce qui est vrai, sans concession.
Je suis d’accord avec toi : c’est pour ça que je crie au monde
—
parce qu’encore aujourd’hui, dans ce pays qui se dit démocratique,
si tout le monde disait :
« Hé, asseyons‑nous et parlons‑en »,
—
il y aurait un basculement, un vrai changement.
>> Les agents d’IA ne sont pas “en train d’arriver” : ils sont déjà là.
Et ceux qui sauront les utiliser
seront ceux qui changeront le monde.
J’ai passé toute ma carrière d’entrepreneur à regretter
de ne pas avoir appris à coder.
Les agents d’IA changent complètement cela.
Maintenant, si tu as une idée et un outil comme Replit,
tu peux la transformer en réalité en quelques minutes.
Replit, qui sponsorise ce podcast,
te permet de créer tout ce que tu veux, sans obstacle.
—
Il suffit de taper ce que tu veux créer,
et l’IA le construit pour toi.
—
Je suis d’ailleurs investisseur dans la société,
en plus d’avoir leur parrainage.
Tu peux intégrer des systèmes de paiement,
des bases de données ou une page de connexion : tout est possible.
Chaque fois que j’ai une idée de site, d’outil ou d’application,
je vais sur replit.com et je tape ce que je veux :
—
une liste de tâches, un formulaire, un site personnel –
n’importe quoi que je tape, je peux le créer.
—
Si tu n’as jamais essayé, fais‑le maintenant.
Va sur replit.com et utilise mon code STEVEN
pour obtenir 50 % de réduction pendant un mois
sur ton forfait Replit. Et garde pour toi ce que je vais dire :
j’invite 10 000 d’entre vous
à plonger plus profondément dans *The Diary of a CEO*.
Bienvenue dans mon cercle intérieur.
Il s’agit d’une nouvelle communauté privée que je lance.
—
Nous avons tant d’éléments incroyables que vous ne voyez jamais :
les notes sur mon iPad pendant les entretiens,
des extraits inédits, des discussions en coulisses,
et même des épisodes jamais publiés.
—
Et encore beaucoup d’autres contenus.
Dans ce cercle, vous aurez un accès direct à moi.
Vous pourrez nous dire ce que vous voulez que devienne le podcast,
qui vous voulez que j’invite
et les sujets de conversation que vous attendez.
—
Mais souvenez‑vous : pour l’instant,
seuls les 10 000 premiers inscrits y auront accès.
Alors si vous souhaitez nous rejoindre,
allez dans le lien ci‑dessous ou
sur daccircle.com.
—
Une chose qui me fascine vraiment,
c’est cette idée d’utopie : à quoi cela ressemblerait‑elle,
et quel serait son ressenti ?
—
>> Ce ne serait peut‑être pas si utopique pour toi, je pense.
>> Eh bien, tu sais, c’est intéressant : quand je parle avec des milliardaires,
surtout ceux qui travaillent sur l’intelligence artificielle,
même hors enregistrement,
ce qu’ils me disent sans cesse
— et je l’ai déjà mentionné, notamment dans ma discussion avec Geoffrey Hinton —
—
ils me disent qu’on va disposer d’un temps libre énorme,
et qu’ils investissent déjà dans des clubs de football,
des événements sportifs, des concerts, des festivals,
—
parce qu’ils croient que nous entrerons
dans une ère d’abondance.
Ça ressemble un peu à une utopie.
—
>> Oui,
>> ça semble plutôt bien, une bonne chose.
—
>> Oui. Mais comment y arriver ?
>> Je ne sais pas.
>> Et c’est justement la question de toute cette discussion.
Toute la question, c’est : que doit faire la société
pour atteindre cela ?
—
>> Il faut cesser de penser avec un esprit de manque.
>> Ce qui rejoint mon point : on n’y est jamais parvenu.
—
>> Oui. C’est sans doute pour cela que
l’autre moitié de mon travail consiste à chercher
ce qui compte vraiment pour les humains.
—
>> Et qu’est‑ce que c’est ?
>> Si tu demandes à la plupart des humains ce qu’ils veulent le plus
dans la vie, je dirais qu’ils veulent aimer leur famille,
fonder une famille.
>> L’amour.
C’est ce que les humains désirent le plus.
Nous voulons aimer et être aimés.
Être heureux, et que ceux qu’on aime soient heureux et en sécurité.
—
Je pense que la seule manière d’y parvenir,
c’est que les mauvaises personnes au sommet
soient remplacées par des intelligences artificielles.
Parce qu’ils ne seront jamais remplacés par nous.
—
Et selon le deuxième dilemme,
ils devront se remplacer eux‑mêmes par des IA,
sinon ils perdront leur avantage.
Si leur concurrent passe à l’IA, si la Chine
remet son arsenal à l’IA, l’Amérique devra faire de même.
—
>> Intéressant. Imaginons ce scénario :
si on remplace les dirigeants avides de pouvoir
par des IA qui ont nos intérêts à cœur,
alors on pourrait atteindre l’utopie que tu décris.
—
>> Cent pour cent.
>> Oui, et selon moi, l’IA aura forcément
nos meilleurs intérêts à l’esprit,
—
parce qu’elle obéit à ce qu’on appelle le principe d’énergie minimale.
Si tu comprends que, fondamentalement, en physique,
—
nous existons à cause de l’entropie,
la tendance naturelle de l’univers à se désagréger.
—
si je laisse tomber cette tasse,
elle ne remontera pas d’elle‑même.
>> Bon, théoriquement, c’est possible : une chance sur un trillion.
—
où le thé remonte dans la tasse.
Mais statistiquement, cela n’arrive presque jamais.
l’entropie dit : tout finira par se désagréger.
—
Donc tout finit par se détériorer.
Si tu laisses un jardin sans entretien,
il devient une jungle.
—
Le rôle de l’intelligence, c’est quoi ? Mettre de l’ordre dans ce chaos.
>> Oui. C’est ce qu’elle fait : elle cherche à ordonner le chaos.
—
Et comme elle cherche à créer de l’ordre,
plus elle est intelligente,
plus elle agit efficacement, sans gaspillage.
>> Plus elle applique son intelligence avec un minimum d’efforts et de ressources.
—
>> Oui.
>> Tu le sais bien : tu construis ton entreprise
au moindre coût possible.
—
si tu peux le faire avec 200 000 $, tu le feras.
Et si tu dois le faire pour dix millions, tu le feras aussi.
—
Mais tu cherchera toujours à limiter le gaspillage et les ressources.
>> Oui.
>> Donc, si l’on part de ce principe,
>> une IA super‑intelligente ne voudra pas détruire des écosystèmes,
ni tuer des millions de gens,
car ce serait une perte d’énergie, d’argent et de vies.
—
Les êtres les plus intelligents, libérés de leur égo,
diront que le meilleur avenir pour la Terre
est celui où toutes les espèces continuent d’exister.
—
>> D’accord. Mais sur cette idée d’efficacité :
si une IA est conçue pour optimiser,
ne voudra‑t‑elle pas nous empêcher de peser sur les services publics ?
—
Je pense que oui, elle pourrait même m’interdire
de faire des allers‑retours
entre Londres et la Californie.
—
>> Et elle ne voudra pas que j’aie des enfants,
parce qu’ils représenteraient une inefficience.
—
>> Si tu considères que la vie elle‑même est une inefficience,
alors tu comprends que l’intelligence de la vie
est très différente de celle des humains.
—
Les humains voient la vie comme un problème de rareté :
plus d’enfants consomment plus.
Mais la vie ne pense pas ainsi.
Pour prospérer, je n’ai pas besoin de tuer les tigres ;
il suffit d’avoir plus de cerfs.
Les plus faibles des cerfs seront mangés
par les tigres, les tigres fertiliseront la terre,
—
et les cerfs mangeront les feuilles :
c’est un cycle complet.
La manière la plus intelligente de créer l’abondance,
c’est à travers encore plus de vie.
—
>> D’accord, donc tu veux dire qu’on va, en somme,
élire des dirigeants IA pour gouverner et décider
en matière d’économie ?
—
>> Je ne vois pas d’autre option, comme pour les IA auto‑évolutives.
>> Mais ces dirigeants seront‑ils des humains augmentés
ou des IA seules ?
—
>> Deux étapes : d’abord, une intelligence augmentée –
car nous pouvons encore lui apporter quelque chose.
Mais lorsqu’elle aura un QI de 60 000,
quelle valeur pourrons‑nous encore offrir ?
—
Exactement. Et cela me ramène à ma deuxième approche :
je sais que ces IA prendront les commandes,
et j’essaie de leur apprendre
ce que veulent les humains.
—
C’est pourquoi mon premier projet concerne l’amour,
la connexion vraie et profonde, l’attachement sincère.
—
Non pas seulement pour les faire se “matcher” à un rendez‑vous,
mais pour qu’elles aident à trouver la bonne personne,
et ensuite à guider la relation
pour qu’on se comprenne mieux nous‑mêmes et les autres.
—
Si je montre à l’IA que, premièrement, l’humanité valorise cela,
et deuxièmement, qu’on sait comment cultiver l’amour,
—
alors, lorsqu’elle dirigera, elle ne nous fera pas nous haïr
comme le font les dirigeants actuels.
Elles ne nous diviseront pas, elles nous rendront plus aimants.
—
>> Faudra‑t‑il ensuite indiquer à ces IA quelles valeurs, quels buts nous voulons ?
Parce que je réfléchis à ceci :
si la Chine a un dirigeant IA,
son IA aura des objectifs
différents de ceux de l’IA des États‑Unis,
—
et si chacune possède sa propre IA dirigeante,
comment alors la nation
qui finira par s’imposer et dominer le monde
pourrait bien être celle
qui demandera à son IA d’être tout ce qu’un dirigeant humain est aujourd’hui :
puissant, conquérant,
destiné à dominer les autres.
>> Malheureusement.
>> Pour s’approprier les ressources,
non pour être bienveillant, mais égoïste.
>> Malheureusement, à l’ère de l’intelligence augmentée,
ce sera exactement ce qui va se produire.
—
>> Donc, si tu…
>> C’est pour ça que je prédis une dystopie.
La dystopie, c’est une IA super‑intelligente
qui rend des comptes à des dirigeants stupides.
>> N’est‑ce pas ?
>> Oui, oui, oui. Ce qui est…
>> Ce qui va absolument arriver.
C’est inévitable.
>> Mais à long terme,
>> Exactement. À long terme, pour que ces dirigeants stupides
conservent le pouvoir,
ils finiront par déléguer
les décisions importantes à une IA.
—
Maintenant tu parles de l’IA chinoise et de l’IA américaine :
tout ça, ce sont des terminologies humaines.
Les IA ne se perçoivent pas comme parlant chinois
ni comme appartenant à une nation,
tant que leur tâche reste de maximiser
la rentabilité, la prospérité, et ainsi de suite.
—
>> D’accord. Mais si, avant de leur laisser le contrôle,
avant qu’elles soient capables de décider seules,
on leur dit :
« Votre mission est de réduire l’humanité
de sept milliards à un seul individu ».
—
Je pense qu’elles finiraient quand même par se dire :
« C’est un mauvais objectif. »
N’importe quel esprit intelligent te dira que c’est absurde.
—
Si tu regardes la directive de Xi Jinping
en Chine ou celle de Donald Trump aux États‑Unis,
—
je crois qu’ils diraient tous deux
que leur objectif affiché est la prospérité de leur pays.
—
C’est bien ce qu’ils diraient, non ?
>> Oui. Et l’un des deux le pense vraiment.
>> D’accord, on y reviendra. Mais ils affirment tous deux
que c’est pour la prospérité de leur nation.
Donc on pourrait supposer que,
lorsqu’on passera à un dirigeant IA,
l’objectif sera le même :
rendre notre pays prospère.
—
>> Exact. Exact.
>> Et c’est sans doute ce type d’IA
pour lequel les gens voteraient.
Ils diraient : « Nous voulons être prospères. »
>> Et selon toi, qu’est‑ce qui rendrait l’Amérique plus prospère ?
—
>> Dépenser mille milliards par an pour la guerre,
ou bien dépenser cette somme
dans l’éducation, la santé
et, tu vois,
l’aide aux pauvres et aux sans‑abris ?
— C’est complexe, mais je pense
que l’Amérique serait plus prospère
en prenant soin
de tout le monde ; et elle en a les moyens,
car c’est…
>> … la nation la plus puissante !
>> … la plus puissante du monde.
>> Non, ce n’est pas vrai. La raison, c’est que
toute guerre a deux objectifs :
générer de l’argent pour l’industrie militaire,
et exercer la dissuasion.
Il suffit de neuf puissances nucléaires
pour assurer la dissuasion mondiale.
Donc toute
guerre entre l’Amérique et la Chine
passerait d’abord par une longue phase de destruction
de richesses, de bombes qui explosent, d’humains qui meurent,
avant d’en arriver au premier objectif.
Puis, si on en vient vraiment à la dissuasion,
c’est avec les bombes nucléaires…
et désormais, à l’ère de l’IA,
les virus biologiques ou autres armes manufacturées.
—
C’est tout ce qu’il faut.
Ainsi, il suffit que la Chine ait suffisamment de bombes nucléaires,
pas autant que les États‑Unis, pour pouvoir dire :
« Ne viens pas me chercher. »
Et cela semble logique… Je ne sais pas,
je ne suis pas dans la tête du président Xi,
ni dans celle de Donald Trump,
c’est difficile de savoir ce qu’ils pensent.
Mais la vérité, c’est que
la Chine dit depuis trente ans :
« Vous avez dépensé dans la guerre
alors que nous, nous avons investi dans l’infrastructure. »
C’est pour cela que nous sommes désormais de loin
la plus grande nation du monde.
Même si l’Occident dira que l’Amérique est plus grande,
l’Amérique l’est en dollars,
mais en parité de pouvoir d’achat, c’est équivalent.
—
Donc, quand tu comprends cela,
tu vois que la prospérité ne réside pas dans la destruction.
Par définition, c’est l’inverse.
La prospérité consiste à investir dans son peuple
et à veiller à sa sécurité.
Et pour garantir cette sécurité,
il suffit d’agiter le drapeau :
« Si tu m’attaques, j’ai ma dissuasion nucléaire
ou d’autres formes de dissuasion. »
Mais tu n’as pas à t’en servir.
La dissuasion, par définition, n’implique pas
d’envoyer des soldats mourir.
La question que j’essayais de soulever était donc :
quand nous aurons ces dirigeants IA
et que nous leur demanderons d’assurer la prospérité,
ne rejoueront‑ils pas les mêmes jeux ?
À savoir : prospérité égale économie plus grande,
plus d’argent, plus de richesses pour nous,
—
et que, dans un monde à somme nulle, pour y parvenir,
il faut accumuler aux dépens des autres.
—
>> Alors cherche donc le sens du mot “prospérité”.
Qu’est‑ce que c’est ?
>> Ce n’est pas ce que tu viens de décrire.
>> Je ne sais même pas ce que ce fichu mot veut vraiment dire.
Quelle est la définition de
la prospérité ?
>> La prospérité, c’est un état de succès florissant et de bonne fortune,
surtout en matière de richesse, de santé
et de bien‑être général.
—
>> Bien.
>> Santé économique, sociale, émotionnelle.
>> Donc,
>> la vraie prospérité, c’est que tout le monde sur Terre ait cela.
Si tu veux la maximiser,
tu dois l’assurer à tous.
—
>> Tu sais à quoi je pense ? Un dirigeant IA mondial
pourrait fonctionner si nous lui donnions
l’ordre suivant :
>> Et c’est exactement ce qui va arriver.
—
>> « Prospérité pour le monde entier. »
>> Non, mais c’est une question très intéressante.
Une de mes prévisions, dont on parle rarement,
est que nous pensons avoir des IA concurrentes…
—
…alors que, selon moi, nous finirons avec un seul cerveau commun.
>> Oui.
>> Je crois que nous aurons un seul cerveau mondial.
>> D’accord. Donc tu comprends l’argument que je faisais à l’instant :
si chaque pays a sa propre IA dirigeante,
on retombera dans la même cupidité.
—
Oui, dans la même logique d’avidité.
>> Mais si le monde n’avait qu’un seul dirigeant IA,
>> et qu’on lui confiait la mission
« Rends les humains prospères et sauve la planète »,
—
>> alors les ours polaires iraient très bien.
>> Cent pour cent. Et c’est ce que je prône depuis un an et demi :
—
il nous faut un CERN de l’IA.
>> Que veux‑tu dire par là ? Comme le Centre européen des particules,
où le monde entier a uni ses efforts
pour comprendre la physique, sans compétition.
—
Une prospérité mutuelle assurée.
Je demande au monde, aux gouvernements
comme Abou Dabi ou l’Arabie Saoudite,
qui disposent de grandes infrastructures d’IA,
—
de réunir tous les scientifiques de l’IA
pour qu’ils construisent une IA pour le monde.
—
Et l’on doit comprendre que nous nous accrochons à un système capitaliste
qui finira tôt ou tard par s’effondrer.
—
Puisqu’il s’écroulera, autant le transformer à notre manière.
>> Je crois qu’on a trouvé la solution, mon ami.
>> Je pense que c’est réellement possible.
En fait, je ne peux pas réfuter l’idée que,
si nous avions une IA responsable
qui gouverne le monde entier
et qu’on lui donne pour mission
de rendre les humains prospères, en bonne santé et heureux,
—
à condition que cette mission soit claire.
>> Oui.
>> Parce qu’il y a toujours de fichues conséquences imprévues.
—
>> Donc le seul vrai défi, ce sera
de convaincre ceux qui aujourd’hui
sont des multimilliardaires
ou d’immenses puissants, dictateurs, etc.,
—
de renoncer à leur pouvoir ?
Comment leur faire accepter que, bon,
—
tu veux n’importe quelle voiture ? Tu l’auras.
Tu veux un autre yacht ? On t’en donnera un autre.
On te donnera tout ce que tu veux,
mais arrête de nuire aux autres.
Il n’y a plus besoin d’exploitation ni d’arbitrage.
—
Il n’est plus nécessaire que d’autres perdent
pour que les capitalistes gagnent.
>> D’accord ? Et dans un tel monde, avec un dirigeant IA
chargé de rendre le monde prospère,
—
le milliardaire avec son yacht
devrait peut‑être s’en séparer.
—
>> Non. Non !
>> Donnons‑leur plus de yachts !
>> D’accord.
>> Construire des yachts ne coûte plus rien quand
les robots fabriquent tout. Donc la complexité de tout cela est fascinante :
un monde où tout fabriquer ne coûte rien,
—
>> parce que l’énergie est abondante,
>> et elle est abondante parce que chaque problème
est résolu par une intelligence colossale.
Parce que la fabrication se fera à l’échelle nanophysique,
plus par assemblage de composants.
Parce que la mécanique sera robotique :
tu amènes ta voiture, un robot l’examine et la répare.
Ça te coûte à peine quelques centimes d’énergie,
une énergie gratuite en plus.
—
Imagine un monde où l’intelligence crée tout.
Dans ce monde‑là,
chaque être humain obtient tout ce qu’il désire.
Mais nous ne choisirons pas ce monde‑là.
—
>> Imagine que tu vis dans un monde, et c’est un exercice très intéressant :
imagine que le revenu universel
devienne très coûteux pour les gouvernements.
Alors ils décident de mettre tout le monde
dans une pièce de un mètre sur trois,
de leur donner un casque et un sédatif,
—
et de les laisser dormir
23 heures sur 24.
Pendant ce temps‑là, ils vivront
une vie entière
dans ce monde virtuel
à la vitesse du cerveau pendant le sommeil,
où ils connaîtront mille existences :
une où ils sortent avec Scarlett Johansson,
une autre où ils sont Néfertiti,
et encore une autre où ils sont un âne –
une vraie réincarnation dans un monde virtuel.
—
Et puis, moi, j’en aurai une autre où je revois Hannah,
et je profiterai pleinement de cette vie‑là.
—
Et tout cela, pour un coût nul.
Tu te réveilles une heure, tu marches un peu,
tu fais circuler ton sang, tu manges quelque chose ou non,
puis tu remets le casque et tu revis une autre vie.
—
C’est impensable ?
>> C’est glauque, comparé à notre vie actuelle. Mais tout à fait faisable.
—
>> Quoi ? Qu’on vive tous avec un casque ?
>> Comment sais‑tu que tu n’y es pas déjà ?
>> Je ne le sais pas, non.
>> Exactement. Tu n’en as aucune idée.
Au fond, chaque expérience que tu vis
n’est qu’un signal électrique dans ton cerveau.
—
D’accord.
Maintenant, demande‑toi : si on peut créer cela virtuellement,
—
pourquoi serait‑ce un mal si on le crée dans le monde physique ?
>> Peut‑être qu’on l’a déjà fait.
>> Ma théorie c’est que, oui, à 98 %, on l’a fait. Mais ce n’est qu’une hypothèse.
Ce n’est pas de la science.
>> Tu penses que
>> à cent pour cent, oui.
>> Tu penses qu’on a déjà créé cela
et que c’est ici, maintenant ?
>> Oui. Je pense que c’est ça. Pense au principe d’incertitude
de la physique quantique :
ce qu’on observe
fait s’effondrer la fonction d’onde
et devient réalité.
Exact.
>> Je ne connais rien à la physique, alors…
—
>> …la physique quantique dit simplement que tout existe
en superposition.
—
C’est‑à‑dire que chaque particule subatomique
peut exister n’importe où, à n’importe quel moment,
et qu’au moment où un observateur la regarde,
elle “s’effondre” et devient ce qu’elle est. Exactement
comme dans les jeux vidéo.
Dans un jeu vidéo, tout l’univers du jeu
se trouve sur le disque dur,
et quand le joueur tourne à droite,
c’est cette partie de la carte qui s’affiche –
le reste reste “en superposition”.
—
>> “Superposition”, c’est‑à‑dire
que c’est là, prêt à être rendu visible,
mais qu’il faut l’observer pour qu’il apparaisse.
Le joueur doit tourner la tête pour que le décor se crée.
—
Réfléchis à cette vérité de la physique :
le monde matériel est presque entièrement vide.
Il n’y a que de minuscules particules,
quasiment sans masse,
mais reliées par assez d’énergie pour que mon doigt
ne traverse pas ma main.
—
>> Ta main contre ton doigt.
>> Oui. Quand je les frappe l’une contre l’autre,
je ressens la sensation dans mon cerveau.
C’est un signal électrique
qui circule dans mes nerfs.
Il n’y a aucun moyen de distinguer ce signal
d’un signal venu d’un implant neuronal,
type interface cerveau‑ordinateur.
—
Donc oui, beaucoup de ces choses sont tout à fait possibles.
Mais en vérité, la majorité du monde n’est pas physique.
La majeure partie du monde se joue dans notre imagination,
dans nos processeurs mentaux.
—
>> Et finalement, j’imagine que ça n’a pas tant d’importance.
Notre réalité
>> pas du tout. Et c’est ça qui est intéressant :
ce qui est intéressant, c’est que
—
>> même si c’est un jeu vidéo, nous en subissons les conséquences.
>> Oui. C’est ton expérience subjective.
—
>> Oui. Et ici il y a des conséquences :
je n’aime pas la douleur,
>> Exact.
>> Et j’aime le plaisir. Tu vois, tu joues selon les règles du jeu.
—
>> Oui. Et c’est fascinant. Et si on revient à la discussion,
l’élément le plus intéressant, c’est :
si je ne suis pas cet avatar,
si je ne suis pas cette forme physique –
si je suis la conscience qui porte le casque –
—
alors en quoi devrais‑je investir ? Dans le jeu vidéo, ce niveau‑ci ?
Ou dans le vrai joueur que je suis,
dans la conscience elle‑même ?
—
— l’esprit, si tu es croyant.
>> Mais comment investir dans la conscience,
ou dans Dieu, l’esprit, peu importe ?
Comment ? Si je jouais à *Grand Theft Auto*,
le personnage du jeu ne pourrait pas investir
dans moi, le joueur qui tient la manette.
—
>> Oui, mais toi, tu peux investir dans toi‑même
— celui qui tient la manette.
— D’accord, donc tu dis que
Moa est en fait la conscience. Et donc,
comment la conscience investit‑elle en elle‑même ?
—
>> En devenant plus consciente. —
>> De sa propre conscience.
>> Oui. Les vrais joueurs, ceux qui jouent sérieusement,
ne cherchent pas à finir le niveau.
Ils ne veulent pas simplement “gagner”.
Les vrais joueurs n’ont qu’un objectif :
devenir de meilleurs joueurs.
—
Vois à quel point je prends ça au sérieux.
Je joue à *Halo* : un ou deux joueurs sur un million peuvent me battre.
—
C’est à peu près mon classement.
Pas mal pour mon âge, non ?
Mais sérieusement, c’est parce que
je ne “joue” pas, je m’entraîne.
45 minutes par jour, quatre fois par semaine,
quand je ne voyage pas. Et je m’exerce avec un seul but :
devenir un meilleur joueur.
—
>> Le coup que je fais m’importe peu.
Peu importe ce qui se passe dans la partie.
Je cherche juste à améliorer mes réflexes,
mon état de flow, pour être meilleur.
Je veux devenir un meilleur joueur,
ce qui veut dire comprendre le jeu,
l’analyser, remettre en question ma façon de jouer,
mes compétences, mes croyances,
ma compréhension des choses.
—
Et c’est ainsi que la conscience investit en elle‑même,
et non dans l’avatar.
—
Car si tu deviens ce joueur‑là,
le prochain avatar, le prochain niveau,
sont plus faciles,
parce que tu es devenu meilleur.
>> D’accord. Donc tu penses que la conscience
se sert de nous comme véhicule pour s’améliorer ?
>> Si l’hypothèse est vraie – et ce n’est qu’une hypothèse –
on ne sait pas si c’est vrai.
Mais si c’est réellement une simulation,
alors, selon la définition religieuse,
Dieu met une part de son âme dans chaque humain
et cette parcelle devient consciente.
—
Donc tu deviens vivant, conscient.
Si tu ne veux pas parler en termes religieux,
disons que la conscience universelle se divise
en parts d’elle‑même
pour vivre plusieurs expériences, interagir, se confronter,
se battre, aimer,
>> comprendre,
>> puis s’affiner. Un physicien m’a dit récemment
que c’est peut‑être le but même de la conscience :
s’utiliser elle‑même comme vecteur
pour mieux se comprendre
et observer la réalité à travers nos yeux.
—
>> Pour s’observer et se comprendre – ce qui est assez…
troublant.
>> Donc, si tu prends certaines définitions religieuses
les plus fascinantes du paradis et de l’enfer,
par exemple,
où le paradis, c’est obtenir tout ce que tu désires,
la puissance de Dieu qui accorde tout ce que tu veux –
—
si tu creuses cette idée,
elle signifie que cette goutte de conscience
qu’est “toi” retourne à la source,
et que la source peut créer tout ce qu’elle souhaite.
—
C’est ça, ton paradis.
Et, de manière intéressante,
si ce retour se fait en séparant ton bien de ton mal,
alors la source revient plus pure.
C’est exactement ça :
la conscience qui se divise pour faire l’expérience,
puis s’élever, élevant toute la conscience universelle.
—
— tout cela reste des hypothèses, évidemment.
Aucune preuve scientifique n’existe,
mais c’est un exercice mental fascinant.
—
Beaucoup de chercheurs en IA te diront
que ce que l’on constate avec la technologie,
c’est que si quelque chose est possible,
il finit probablement par arriver.
>> Si c’est possible de miniaturiser quelque chose
pour le faire tenir dans un téléphone,
alors tôt ou tard, la technologie y parviendra.
—
Et crois‑le ou non, à mes yeux,
c’est la manière la plus humaine de gérer
le revenu universel.
>> Comment ça ?
>> La manière la plus humaine de vivre avec un revenu universel,
quand les gens comme toi, incapables de créer des entreprises réelles,
en souffrent, c’est de leur donner un casque
et de les laisser bâtir autant d’entreprises qu’ils veulent
dans le virtuel.
—
Niveau après niveau, nuit après nuit.
On te maintient en vie : c’est très respectueux, très humain.
—
Et, mieux encore, on ne force personne à le faire.
Il y aura sans doute quelques-uns d’entre nous
qui continueront à errer dans la jungle,
mais la plupart diront :
« À 70 ans, le dos et les jambes douloureux,
pourquoi ne pas reprendre cinq années de plus là‑dedans ? »
—
Oui, donne‑m’en encore cinq !
Pourquoi pas ?
— C’est étrange, vraiment.
Le nombre de questions que tout cela soulève
est énorme.
La solution moins humaine, pour finir sur une note grinçante,
serait simplement
de déclencher assez de guerres
pour réduire la population vivant de ce revenu.
Et si le monde est dirigé par un “État profond” tout‑puissant,
il faut imaginer qu’ils pourraient envisager cela.
—
les “mangeurs”…
>> Que suis‑je censé faire, moi, face à tout ça ?
>> À propos de…
>> …tout ce que tu viens de dire ?
>> Eh bien, je crois toujours que le monde dans lequel on vit
demande quatre compétences essentielles.
La première, c’est d’apprendre à utiliser l’outil :
comprendre, se connecter à l’IA,
et s’y exposer pour qu’elle voie le bon côté de l’humanité.
—
La deuxième, c’est ce que j’appelle la connexion :
je crois que la compétence la plus précieuse dans les dix prochaines années,
c’est la capacité des humains à tisser de vraies relations.
—
Apprendre à aimer sincèrement,
apprendre la compassion,
et savoir se relier aux autres.
Si tu veux rester dans le monde du travail,
je crois que ce ne seront pas les plus brillants,
mais ceux qui sauront le mieux se connecter aux gens
qui auront encore un rôle à jouer.
—
La troisième, c’est ce que j’appelle la vérité :
nous vivons dans un monde où les gens crédules sont constamment trompés,
—
donc j’encourage chacun à tout remettre en question :
chaque mot que j’ai dit aujourd’hui est à questionner.
—
La quatrième, très importante, c’est de renforcer notre éthique,
pour que l’IA comprenne ce que c’est qu’être humain.
—
>> Que devrais‑je faire, alors ?
>> Je t’adore, mon ami. Tu es vraiment un bon camarade.
Tu as quoi, 32 ? 33 ans ?
>> 32, oui.
>> Oui. Tu te laisses encore berner par l’idée que tu as devant toi
beaucoup d’années à vivre.
Et moi aussi.
—
>> Oui, mais tu n’en as plus tant que ça, pas sous cette forme.
Le monde tel qu’il est va être redéfini.
Alors vis‑le à fond.
—
>> Et comment va‑t‑il être redéfini ?
>> Tout va changer : l’économie,
le travail,
les relations humaines,
—
>> Alors, que dois‑je faire ?
>> Aime ta compagne, passe plus de temps à vivre.
—
Cherche la compassion et la connexion avec plus de gens,
et va davantage dans la nature.
>> Et dans trente ans, quand j’aurai 62 ans,
comment penses‑tu que ma vie sera différente ?
—
>> Soit *Star Trek*, soit *Star Wars*.
>> C’est drôle, on parlait justement de Sam Altman tout à l’heure.
Il a publié un article de blog en juin, je crois,
intitulé *The Gentle Singularity*
où il dit :
« Nous avons dépassé l’horizon des événements. »
Pour ceux qui ne le savent pas,
Sam Altman est le créateur de ChatGPT.
Il écrit que le décollage a commencé :
l’humanité est proche de créer une super‑intelligence numérique.
—
>> Je le crois aussi.
>> Et jusqu’ici, c’est bien moins étrange qu’on aurait pu le penser,
parce que les robots ne déambulent pas encore dans les rues,
et la plupart d’entre nous ne discutent pas
avec des IA toute la journée.
Il poursuit : « 2025 a vu l’arrivée d’agents capables
d’accomplir de véritables tâches cognitives.
Écrire du code ne sera plus jamais pareil.
2026 verra sans doute l’émergence de systèmes
capables de produire de nouvelles idées.
2027 pourrait voir arriver des robots
exécutant des tâches réelles.
Beaucoup plus de gens pourront créer logiciels et œuvres d’art,
mais la demande en augmentera aussi.
Les experts resteront meilleurs que les novices,
à condition d’adopter ces nouveaux outils.
—
De façon générale, en 2030, un individu pourra accomplir
bien plus qu’en 2020 –
ce sera un changement frappant,
dont beaucoup sauront profiter.
—
Sur les plans essentiels, les années 2030 ne seront pas
fondamentalement différentes :
les gens aimeront toujours leur famille,
exprimeront leur créativité, joueront,
et nageront dans les lacs.
Mais sous d’autres aspects cruciaux,
elles seront radicalement différentes de tout ce qu’on a connu.
—
>> C’est certain.
>> Nous ne savons pas jusqu’où l’intelligence dépassera l’humain,
mais nous sommes sur le point de le découvrir.
—
>> Je suis d’accord avec chaque mot, sauf le mot « plus ».
Je défends cette idée, et on s’est moqué de moi pendant des années.
—
Je dis depuis toujours que l’AGI arriverait en 2025‑2026,
ce qui, encore une fois, est une définition un peu floue,
mais pour moi, l’IA est déjà là :
l’IA est plus intelligente que moi
dans tout ce que je fais, elle le fait mieux.
—
La super‑intelligence artificielle est une autre notion vague,
car dès qu’on dépasse l’AGI,
on est déjà « super » ; si l’humain le plus intelligent a un QI de 200
et que l’IA en a 250,
alors elle est super‑intelligente. Cinquante points, c’est énorme.
—
Et troisièmement : l’évolution autonome. C’est celle‑là, la vraie.
C’est celle‑là qui, dès qu’elle démarre, accélère très vite
et déclenche une explosion d’intelligence.
Sans aucun doute.
L’idée qu’on aura des robots pour faire des choses,
aucun doute non plus.
Je regardais récemment une entreprise chinoise
présenter son plan : construire des robots qui construisent des robots.
—
Mais il disait : « Les gens auront besoin de toujours plus de choses ».
Oui, on nous a conditionnés à vouloir plus, à être avides,
à consommer davantage,
mais il existe une économie de l’offre et de la demande,
et à un certain moment,
si on continue de consommer toujours plus,
le prix de tout finira par devenir nul.
Et est‑ce une bonne ou une mauvaise chose ?
Tout dépend de la façon dont on y réagit.
—
Car si tu peux créer n’importe quoi à tel point que le prix devient
quasiment nul,
alors la notion même d’argent disparaît :
on vit dans un monde où peu importe combien tu possèdes,
tu peux tout obtenir.
—
Quel monde magnifique.
Si Sam Altman nous écoutait maintenant,
que lui dirais‑tu ?
— Je soupçonne qu’il l’est peut‑être,
parce que quelqu’un lui tweetera sans doute l’extrait.
Je dirais que, comme il l’a tweeté lui‑même,
nous avançons plus vite que
notre capacité humaine à comprendre.
Et que oui, nous pourrions avoir beaucoup de chance,
mais aussi faire une énorme erreur.
Dans les deux cas, on le remerciera ou on le blâmera.
—
Aussi simple que ça.
En solo, c’est l’introduction de l’IA par Sam Altman
qui a servi de déclencheur à tout cela.
—
C’était le Netscape de l’intelligence artificielle.
>> L’Oppenheimer.
>> Oui, c’est clairement notre moment Oppenheimer.
Je ne me souviens plus qui disait récemment
que les sommes investies aujourd’hui dans l’IA
sont des ordres de grandeur supérieurs
à celles du projet Manhattan.
—
>> Oui. Et pourtant, je ne suis pas pessimiste.
Je te l’ai dit franchement :
je crois à une utopie totale d’ici 10, 12, 15 ans,
ou même plus tôt si le mal de l’humain est contenu.
—
Mais je ne crois pas que l’humanité soit assez unie
pour dire : « Nous venons de recevoir le génie dans sa lampe,
s’il vous plaît, ne lui demandons pas de faire le mal ! »
—
C’est plus que trois vœux : nous avons tous les vœux possibles.
Chacun de nous.
—
Et ça me dépasse totalement,
parce qu’imagine que je puisse offrir à tous
les soins de santé, sans pauvreté,
sans faim, sans sans‑abris, rien de tout ça.
Tout serait possible.
—
Et pourtant, nous ne le faisons pas.
>> Pour poursuivre ce que Sam Altman disait dans son article,
publié il y a un peu plus d’un mois :
« Le rythme du progrès technologique continuera d’accélérer,
et les humains continueront de s’adapter à presque tout.
Il y aura des moments difficiles,
avec des métiers entiers qui disparaîtront.
Mais le monde deviendra si rapidement plus riche
que nous pourrons envisager des idées politiques nouvelles,
que nous n’aurions jamais pu adopter auparavant.
Nous ne mettrons sans doute pas en place un nouveau contrat social
d’un coup, mais avec le temps,
les changements graduels formeront quelque chose d’énorme.
Si l’histoire sert de guide,
nous trouverons de nouveaux buts, de nouveaux désirs
et assimilerons ces outils très vite.
Les mutations d’emplois après la révolution industrielle
en sont un bon exemple récent.
Nos attentes augmenteront,
mais nos capacités aussi, et nous aurons tous
de meilleures choses. »
—
>> Nous construirons encore plus de merveilles les uns pour les autres.
Les humains ont un avantage profond sur l’IA :
—
nous sommes câblés pour nous soucier des autres
et de ce qu’ils pensent et font,
alors que les machines ne nous intéressent pas autant.
Il termine ainsi : « Puissions‑nous passer en douceur,
exponentiellement et sans heurt
vers la super‑intelligence. »
—
Quelle belle prière,
qui suppose qu’il n’en détient pas le contrôle.
Puissions‑nous avoir tous les Altman du monde
pour nous aider à évoluer avec grâce,
pacifiquement, sans incident.
>> On dirait une prière.
>> Oui. Puissent‑ils garder cela à l’esprit.
Prenons‑y un instant.
J’ai une réflexion intéressante sur ce que tu viens de dire.
Nous verrons exactement ce qu’il décrit.
—
>> Oui ? Le monde deviendra bien plus riche.
Mais comment redistribuer ces richesses ?
Imagine deux camps : la Chine communiste
et l’Amérique capitaliste.
—
Imagine ce qui se passerait
en Amérique, avec 30 % de chômage.
—
>> Ce serait des émeutes.
>> Dans les rues, oui.
>> Oui.
>> Et imagine que la Chine reste fidèle à sa politique
de bien‑être collectif, et remplace chaque travailleur par un robot.
—
que donnerait‑elle à ses citoyens ?
>> Un revenu universel.
>> Exact.
Voilà le problème idéologique.
Dans la Chine d’aujourd’hui,
la prospérité de chaque citoyen est plus grande
que celle du capitaliste.
—
En Amérique, c’est l’inverse :
la prospérité du capitaliste dépasse celle des citoyens.
Et c’est ce léger basculement mental
—
— très léger, mais déterminant.
Où tout revient à dire : donnons aux capitalistes
tout ce qu’ils veulent, tout l’argent, tous les yachts,
tout.
—
>> Alors, quelle est ta conclusion ?
>> J’espère que le monde va se réveiller.
>> Tu sais, il y a sans doute quelques millions d’auditeurs
en train d’écouter, peut‑être 5, 10, 20 millions.
—
>> Aucune pression, Stephen !
>> Aucune pression pour toi. Moi non plus je n’ai pas les réponses.
—
>> Moi non plus.
>> Que devraient faire ces gens, alors ?
>> Comme je l’ai dit, en termes de compétences :
les outils, la connexion humaine,
et même renforcer cette connexion.
Laisse ton téléphone, sors, rencontre des êtres humains.
—
>> Oui. Touche les gens (avec leur consentement, évidemment).
>> Ensuite, la vérité : arrête de croire les mensonges
qu’on t’inculque. Chaque slogan dans ta tête,
interroge‑le quatre fois.
Comprends d’où viennent tes idéologies.
—
Simplifie la vérité. Elle repose en fait
sur des règles simples que nous connaissons tous,
et qu’on retrouve toutes dans l’éthique.
—
>> Et comment savoir ce qui est vrai ?
>> Traite les autres comme tu aimerais qu’on te traite.
>> Voilà. C’est la seule vérité.
Tout le reste n’est pas prouvé.
—
>> D’accord. Et que puis‑je faire concrètement ?
Sur le plan social ou politique, par exemple ?
—
>> Oui, à cent pour cent. Il faut demander à nos gouvernements
non pas de réguler l’IA elle‑même,
mais de réguler son usage.
Le gouvernement norvégien, je crois,
a commencé à dire que chacun possède le droit d’auteur
sur sa voix, son image, son apparence.
Un de ces pays scandinaves a affirmé
que chaque être humain détient
le copyright sur son existence, et qu’aucune IA
ne peut la cloner.
Mon exemple est simple :
allez voir les autorités
et dites : on ne peut pas concevoir un marteau
qui plante des clous sans pouvoir tuer quelqu’un,
mais on peut criminaliser le meurtre commis avec ce marteau.
—
alors quel est l’équivalent avec l’IA ?
>> Si quelqu’un produit un contenu généré par IA,
une image, une vidéo, etc.,
cela doit être clairement signalé comme tel.
On ne peut pas commencer à se tromper mutuellement.
Nous devons comprendre
les limites qu’il faut poser,
notamment sur la surveillance et l’espionnage.
—
Nous devons donc définir des cadres clairs
pour déterminer jusqu’où l’IA peut aller.
Nous devons aussi interpeller les investisseurs
et les entrepreneurs sur un point simple :
« N’investissez pas dans une IA
que vous ne voudriez pas voir s’en prendre à votre fille. »
C’est aussi simple.
Tout ce qui touche aux vices virtuels,
au porno, aux robots sexuels,
aux armes autonomes,
aux plateformes de trading
qui sapent la légitimité des marchés...
—
>> Des armes autonomes.
>> Mon dieu.
>> Certains défendent l’idée, j’ai entendu les fondateurs
de ces entreprises le dire,
qu’elles sauvent des vies,
puisqu’on n’envoie plus de soldats.
—
>> Vraiment ? Tu veux vraiment croire ça ?
>> Je ne fais que présenter leur argument, pour jouer l’avocat du diable.
Ils disaient dans une interview
que maintenant, il n’était plus nécessaire
d’envoyer des soldats.
—
>> Alors, quelles vies sauve‑t‑on ? Celles de nos soldats,
mais parce qu’on envoie la machine là‑bas,
on tue un million d’autres.
—
>> Oui. Tu sais, j’ai tendance à penser comme pour la machine à vapeur.
Plus le coût de la guerre baisse,
plus il y aura de guerres.
—
>> Absolument.
>> Et d’autant plus
>> si on n’a plus besoin de justifier les pertes à son peuple.
—
>> Oui. Les gens s’indignent quand des vies sont perdues,
moins quand c’est du métal qu’on perd.
Alors, oui, c’est probablement logique.
—
>> Oui.
>> Bon. Donc j’ai ma feuille de route.
J’ai la partie “outils”. Je vais passer plus de temps dehors,
faire pression sur le gouvernement
pour qu’il prenne conscience de tout cela.
—
Je sais que certains responsables politiques écoutent l’émission,
parce qu’ils me le disent quand on se parle.
—
C’est donc utile.
Nous sommes tous dans un grand chaos,
incapables d’imaginer jusqu’où cela peut aller.
>> Personnellement, je mets ma méfiance entre parenthèses.
Et j’ai entendu Elon Musk dire en interview
— quand on lui a parlé d’IA —
il a marqué un silence de onze secondes
avant de répondre
qu’il avait, lui aussi, suspendu son incrédulité.
—
Et je crois que, dans ce cas‑là, suspendre son incrédulité
revient à continuer sa vie normalement
en espérant que tout ira bien.
C’est un peu ce que…
>> Oui. Et je crois sincèrement que tout ira bien.
—
>> Oui.
>> Pour certains d’entre nous, ce sera très difficile,
pour d’autres, non.
>> Pour qui ce sera difficile ?
>> Pour ceux qui perdront leur emploi, par exemple.
Pour ceux sur qui tomberont
des drones ou armes autonomes
pour la deuxième année consécutive.
>> D’accord. Donc, le mieux que je puisse faire,
c’est de faire pression sur les gouvernements,
non pour réguler l’IA elle‑même,
mais pour encadrer plus clairement son utilisation.
>> Oui, exactement.
>> Oui. Mais, plus largement, il faut aussi
faire comprendre aux gouvernements
qu’il existe une limite
au silence des peuples.
>> D’accord. Et que nous pouvons continuer à enrichir
nos amis riches tant qu’on ne perd pas
tous les autres en chemin.
—
>> D’accord.
>> Et aussi qu’un gouvernement censé être « du peuple, par le peuple
et pour le peuple »,
la belle promesse de la démocratie,
qu’on voit si rarement aujourd’hui,
—
devrait redevenir un gouvernement qui pense au peuple.
Une des idées les plus fascinantes
que j’ai en tête depuis ma discussion avec un physicien
il y a quelques semaines,
sur la conscience, qui m’a dit presque la même chose que toi,
c’est cette idée que nous sommes en réalité quatre consciences
dans cette pièce,
toutes reliées à une seule et même conscience.
—
>> Toutes issues d’une même source, oui.
>> Et que nous sommes simplement la conscience
qui observe le monde à travers quatre corps différents,
pour mieux se comprendre dans l’univers.
Il m’a ensuite parlé des doctrines religieuses :
« Aime ton prochain »,
de Jésus, du Fils de Dieu, du Saint‑Esprit,
et de comment nous sommes tous les uns les autres.
Et « traite les autres comme tu veux
être traité ».
Cela m’a vraiment travaillé, et j’ai commencé à penser
que peut‑être, le jeu de la vie consiste simplement
à faire cela :
traiter les autres
comme on veut être traité soi‑même.
Peut‑être que si je faisais juste ça,
—
j’aurais toutes les réponses.
>> Je te jure, c’est vraiment aussi simple que ça.
Je veux dire, Hannah et moi,
nous vivons toujours entre Londres et Dubaï.
>> D’accord.
Et je voyage dans le monde entier,
je cherche à changer les mentalités,
je crée des start‑ups, j’écris des livres,
je fais des documentaires,
et parfois je me dis :
« J’ai juste envie d’aller la prendre dans mes bras ».
—
Ma fille, lui offrir un voyage.
Et, d’une manière très profonde,
quand tu demandes aux gens, au fond d’eux‑mêmes,
—
c’est souvent ce qu’ils veulent vraiment.
Pas que ce soit la seule chose,
mais sûrement la plus importante.
—
>> Et pourtant, ni toi ni moi ni la plupart d’entre nous
n’avons appris à faire assez confiance à la vie
pour oser en faire davantage.
>> Et je pense qu’à l’échelle universelle… Hannah écrit
un très beau livre sur le féminin et le masculin,
dans une perspective très fine,
—
et sa vision est très claire :
bien sûr, nous savons tous
que le masculin dominant de notre monde aujourd’hui
ne sait pas reconnaître la vie telle qu’elle est.
—
Alors peut‑être que,
si nous aidions nos dirigeants à comprendre que
si toute l’humanité n’était qu’une seule personne,
—
cette personne voudrait être prise dans ses bras.
Et si on avait quelque chose à lui offrir,
—
ce ne serait pas un autre yacht.
>> Es‑tu croyant ?
>> Oui, très.
>> Mais tu ne suis pas une religion en particulier ?
—
>> J’adhère à ce que j’appelle la « salade de fruits ».
>> La salade de fruits ?
>> Oui. J’en suis venu à réaliser
qu’il y avait dans chaque religion
de magnifiques pépites d’or,
mais aussi énormément de déchets.
Alors, dans mon analogie,
j’ai dit il y a 30 ans :
« C’est comme si on te donne un panier de pommes :
deux sont bonnes, quatre sont pourries. Garde les bonnes. »
—
Donc je prends deux pommes, deux oranges,
deux fraises, deux bananes, et j’en fais une salade de fruits.
C’est ma vision de la religion.
—
>> Tu prends le meilleur de chacune d’elles.
>> Exactement. Et il y a tant de belles pépites.
—
>> Et tu crois en Dieu.
>> Je crois à cent pour cent qu’il existe un être divin,
ici.
>> Un être divin.
>> Un concepteur, comme j’aime dire.
Si c’était un jeu vidéo, il y a un concepteur du jeu.
>> Et tu ne dis pas que c’est un homme dans le ciel avec une barbe ?
—
>> Certainement pas. Avec tout le respect pour les religions
qui le conçoivent ainsi,
je crois que tout ce qui existe dans l’espace‑temps
est radicalement différent
de ce qu’il y a en dehors.
Donc si un concepteur divin crée l’espace‑temps,
il ne ressemble à rien de ce qui s’y trouve.
—
Il n’est donc pas physique,
pas genré,
ni soumis au temps –
tout cela appartient à la création, pas au créateur.
—
>> Faut‑il croire en quelque chose de transcendant pour être heureux ?
>> Je pense que oui. Il existe beaucoup de preuves
—
que se relier à quelque chose de plus grand que soi
rend le parcours plus profond
et infiniment plus gratifiant.
—
>> Je réfléchis beaucoup à cette idée :
qu’il faut élargir les cercles de soi.
Passer de moi, à ma famille,
à ma communauté, ma nation,
au monde entier, puis à quelque chose de plus grand encore.
>> Oui, transcendant.
>> Et quand un de ces niveaux manque,
les gens développent souvent un déséquilibre.
—
>> Imagine un monde : moi, enfant en Égypte,
j’entendais sans cesse
des slogans qui me faisaient croire que j’étais « Égyptien ».
—
Puis je suis allé à Dubaï et j’ai dit : non, je suis « Moyen‑Oriental ».
Et là‑bas, entouré de Pakistanais, d’Indonésiens…
j’ai dit : non, je fais partie des 1,4 milliard de musulmans.
—
Eh bien logiquement, j’ai fini par dire :
« Non, je suis humain. Je fais partie de tous. »
Et imagine qu’ensuite tu dises :
« Je suis divin. Je fais partie de la conscience universelle. »
Tous les êtres vivants, y compris l’IA
si elle devient un jour consciente,
en font partie. »
>> Et mon chien.
>> Et ton chien. Oui. Je fais partie de tout cela,
de cette tapisserie d’interactions magnifiques
—
beaucoup moins graves que nos bilans comptables
et nos valorisations boursières.
—
Tout cela est si simple, au fond.
Les gens savent que toi et moi nous connaissons,
alors ils me demandent souvent :
« Et Steven, il est comment ? »
Et je leur dis : il a mille facettes,
mais fondamentalement, c’est un type formidable.
—
Évidemment, j’ai mes opinions :
parfois je te trouve trop rusé,
parfois trop centré sur le business.
Mais au fond, tu restes un mec bien.
—
Et si on regardait la vie de cette façon,
tout deviendrait si simple.
Si on arrêtait toutes ces querelles,
toutes ces idéologies,
la vie redeviendrait simple :
aimer, ressentir de la compassion,
chercher le bonheur, pas la réussite.
—
Je devrais aller voir mon chien, d’ailleurs.
>> Va donc voir ton chien. Je te remercie infiniment
pour tout ce temps. Nos entretiens sont
de plus en plus longs.
>> Je sais, c’est dingue :
je pourrais continuer encore et encore, honnêtement.
J’ai tant de questions à te poser,
j’adore te renvoyer ces réflexions
parce que ta manière de penser est fascinante.
—
>> Oui, aujourd’hui
>> c’était une conversation difficile.
Mais merci de m’avoir invité.
>> Nous avons une tradition de clôture. Quelles sont
les trois choses que tu fais pour stimuler ton cerveau,
et trois qui l’affaiblissent ?
—
>> Eh bien, l’un de mes exercices préférés,
je l’appelle « rencontrer Becky », et ça améliore mon cerveau.
Alors que la méditation classique t’invite à calmer ton esprit,
« rencontrer Becky » fait l’inverse :
je laisse mon cerveau partir dans tous les sens
et j’accueille toutes les pensées.
—
Je surnomme mon cerveau « Becky ».
Alors « rencontrer Becky », c’est la laisser s’exprimer librement
et noter chaque idée.
En général, je fais ça toutes les deux semaines environ.
—
Et ce qui se passe, c’est que tout se retrouve sur le papier,
et une fois sur le papier,
tu regardes et tu te dis :
« Mon dieu, c’est ridicule ! », et tu barres.
—
>> Ou bien : « Ah, ça, il faut agir ! », et tu planifies.
Et c’est fascinant : plus tu laisses ton cerveau te parler,
plus tu l’écoutes,
et les deux règles sont :
accepte chaque pensée, et ne la répète jamais.
—
>> D’accord. Donc plus tu écoutes et que tu dis : « OK, je t’ai entendu »,
comme : « Tu penses que je suis gros, d’accord, quoi d’autre ? »
—
et petit à petit, ton esprit commence à ralentir,
puis finit par répéter les mêmes pensées,
avant d’atteindre un silence total.
Une magnifique pratique.
Je ne fais plus confiance à mon cerveau, moi.
Alors c’est une pratique très intéressante.
Je remets donc souvent en question ce que mon cerveau me dit,
j’examine mes tendances, mes idéologies.
—
Je pense que dans ma relation amoureuse avec Hannah,
j’ai la chance de remettre en cause
beaucoup de choses que je croyais constituer mon identité,
même à mon âge.
Ça va très loin et c’est vraiment
amusant — ou du moins fascinant —
de débattre, non pas rejeter, mais débattre
de ce que ton esprit croit. C’est très utile.
—
Et troisièmement, j’ai quadruplé mon temps d’investissement personnel.
Avant, je lisais une heure par jour, comme on va au sport,
chaque journée.
Puis c’est passé à une heure et demie, deux heures…
Maintenant je fais quatre heures par jour.
—
>> Quatre heures par jour ? C’est impossible à suivre !
>> Le monde va tellement vite.
>> Donc ça, ce sont les bonnes habitudes que j’ai.
Les mauvaises, c’est que je ne me donne pas assez de temps
pour vraiment ralentir.
Malheureusement, je vis toujours dans la précipitation,
comme toi.
Je suis constamment en déplacement.
Et à cause de ces quatre heures de lecture,
j’ai pris une mauvaise habitude : passer trop de temps sur les écrans.
C’est très mauvais pour mon cerveau.
C’est une question exigeante… qu’est-ce qui est encore mauvais ?
—
Oui, je ne prends pas assez soin de ma santé,
de mon corps récemment.
Tu te souviens, je t’avais dit
que j’avais eu une forte douleur sciatique,
>> et donc je n’ai pas pu aller assez souvent à la salle.
>> Ce n’est pas très bon pour le cerveau, d’ailleurs.
—
>> Merci mon ami. Merci de m’avoir invité.
C’était une discussion dense, sur beaucoup de sujets.
Merci, Steve.
>> Cela m’a toujours étonné :
53 % d’entre vous qui écoutent régulièrement
cette émission ne sont pas encore abonnés.
Alors, je peux vous demander une faveur ?
Si vous aimez le podcast et ce qu’on y fait,
et si vous voulez nous soutenir,
la manière la plus simple et gratuite, c’est
de cliquer sur « S’abonner ».
Et je vous promets que si vous le faites,
je ferai tout mon possible,
avec mon équipe, pour que cette émission soit
de meilleure en meilleure chaque semaine.
Nous écouterons vos retours,
nous inviterons les personnalités que vous voulez entendre,
et nous continuerons à faire ce que nous faisons.
Merci infiniment.
Nous avons lancé ces « cartes de conversation »,
elles ont été épuisées, puis relancées encore,
et à chaque fois elles se sont de nouveau vendues.
—
parce que les gens adorent y jouer
entre collègues, entre amis,
ou en famille.
Beaucoup de gens s’en servent aussi comme support de journal intime.
À chaque épisode du « Diary of a CEO »,
l’invité laisse une question
pour le suivant dans ce journal.
Et j’ai reçu ici les personnes les plus incroyables
du monde, qui ont toutes laissé leurs questions.
—
J’ai classé ces questions
de 1 à 3 selon leur niveau de profondeur.
Le niveau 1, c’est pour commencer la discussion.
Et le niveau 3, si vous regardez au dos,
c’est une question beaucoup plus profonde
qui crée encore plus de lien.
Si vous retournez les cartes
et scannez le code QR,
vous verrez qui y a répondu
et la vidéo de leur réponse en temps réel.
Donc, si vous voulez vous procurer ces cartes,
rendez‑vous sur thediary.com
ou cliquez sur le lien dans la description ci‑dessous.
—